차례


프롤로그



1장. 시선의 시작: 사진을 만나다
누나의 펜탁스 카메라에 매료되다
학점 대신 받은 교수님의 세 줄짜리 코멘트
강운구 선생님과의 ‘우연과 필연’
<샘이깊은물>에서 ‘우리 것’에 눈을 뜨다



2장. 역사의 온기: 생이 다하기 전 만나야 할 우리 문화유산
5년의 기다림 끝에 만난 종묘 정전의 밤
왕의 집, 궁궐의 희노애락을 담다 
600년 조선 역사를 품은 한양의 수도 성곽
고창 고인돌, 고대인들의 수수께끼와 만나다  
1370년 간의 비밀을 품은 익산미륵사지석탑 사리장엄구 


3장. 천년의 이야기: 우리 문화의 숨결과 마주하다
이방인이 된 한국의 문화유산을 만나다
조선왕릉이 유네스코 세계문화유산에 등재된 이유  
과거와 현재를 잇는 금석문의 숨은 가치를 발견하다 
100인의 무형문화재와 마주하다
명문가의 정신을 잇는 종가의 ‘가가례’ 탐방기 
전통 가옥에 깃든 아주 오래된 이야기와 만나다  

4장. 빛과 시간의 흔적: 사진 철학에 관하여
나는 오늘도 빛과 시간을 기다린다
6천 번의 셔터, 사진은 우연에 기대지 않는다
문화유산 촬영을 위해 국내 최초로 드론을 날리다 
카메라보다 더 중요한 것은 ‘시선’이다
한 장의 사진으로 과거와 미래를 잇는다


5장. 사이의 태도: 삶에 대하여
나는 오늘도 미칠 수 있어서 행복하다
예상대로 흘러간 일이 없어서 다행이다
변하지 않아야 할 것과 변해야 할 것 
내 삶의 소중한 문화유산에 관하여


에필로그
일일시호일, ‘날마다 좋은 날’을 담다

1장
시선의 시작
/
사진을 만나다
누나의 펜탁스 카메라에 매료되다





“헌강아, 이 카메라로 사진 한 번 찍어볼래?”
돌이켜보건대, 내가 사진작가의 꿈을 품게 된 것은 누나가 펜탁스 카메라를 내어준 그때부터였다. 그 무렵 천안의 시골 동네에서는 카메라 있는 집이 드물었다. 소풍 갈 때는 한 반 전체가 카메라 두어 대를 서로 돌려가며 사진을 찍을 정도로 귀한 시절이었다. 당시에 인기 있었던 카메라는 ‘올림푸스 펜’이었다. 실버 바디에 가죽 처리가 된 납작하고 네모난 모양의 카메라로 필름 한 량에 72장까지 촬영이 가능했다. 올림푸스 펜 카메라를 갖고 소풍에 오면 친구들 사이에서 스타급 대우를 받았다. 
그런데 누나가 대학에서 산업디자인을 전공하게 되면서 우리 집에는 무려 ‘펜탁스 카메라’가 생겼다.
나는 어릴 때부터 기계를 좋아했다. 움직이는 기계는 모두 나의 관심사였다. 아버지가 논에 일하러 가실 때마다 타고 다닌 경운기는 시동을 걸 때 나는 소리와 기름 냄새마저 좋았고, 소가 밭을 갈 때 끄는 쟁기도 나에게는 관심사였다. 그런 나에게 누나의 카메라는 경외감마저 들게 했다. 펜탁스 카메라의 셔터 소리가 주는 찰나의 긴장감과 한 번도 맡아본 적 없는 가죽 케이스의 냄새는 나를 매료시키기에 충분했다. 
“엄마, 카메라 집에 있지? 누나가 갖고 간 거 아니지?”
학교 갔다 오면 가방을 내던지고 펜탁스 카메라의 안부부터 물었다. 나의 절절한 짝사랑 이야기를 전해 들은 누나는 내게 카메라를 건네며 필름 넣는 방법을 알려주었다. 게다가 사진까지 찍어보라고 하는 게 아닌가. 그날 이후 카메라는 나에게 가장 아름답고 매혹적인 기계가 되었다.  
그런데 나의 첫 번째 사진 선생님은 누나가 아닌 사촌 형이었다. 취미로 사진을 찍던 누나와는 달리 형은 아마추어 작가였기에 좀 더 디테일한 촬영 테크닉을 배울 수 있었다. 중학교 3학년 때는 사진 찍는 재미에 푹 빠져서 마치 사진작가라도 된 듯 카메라를 목에 걸고 마을 이곳저곳을 뛰어다녔다. 그런 나에게 고등학교 사진반은 운명적인 만남과도 같았다. 그곳에서 만난 진규식 선생님은 나를 본격적인 사진 세계로 이끌어주셨다.
시골 고등학교에 사진반이 있다는 것만으로도 놀라운 일이었는데 선생님은 학교의 빈 교실에 암실까지 만들어주셨다. 암실이 생긴 날, 선생님은 사진반 친구들을 모아놓고 신신당부하셨다. 
“너희가 모범이 돼야 해. 공부 열심히 안 하고 삐뚤어지면 이 암실은커녕 사진반 자체가 없어질 수도 있어. 그럼 너희 후배들의 기회도 뺏는 거야.” 
“네! 선생님. 잘 알겠습니다!”
우리는 선생님 말씀의 의미를 제대로 되새기지도 않은 채 큰소리로 대답부터 했다. 그보다는 다들 내가 찍은 사진을 직접 인화할 수 있는 사실에 들떠 있었다. 그때는 정말 내가 사진작가라도 된 듯 의기양양했다. 하지만 설렘도 잠시, 인화에 필요한 약품 구하는 것이 난관이었다. 고등학생이 매번 시내에 있는 화공약품 가게까지 나가서 구해야 했는데 쉽지 않은 일이었다. 그보다 더 큰 문제는 고등학생의 용돈만으론 감당할 수 없는 현상액의 가격이었다. 아버지가 도움을 주시긴 했지만 계속 손을 벌리기엔 죄송스러워서 나름대로 비용을 줄일 방법을 찾아나섰다. 
내가 생각해낸 방법은 완제품이 아니라 각각의 약품을 별도로 사서 직접 현상액, 정지액, 정착액을 조제해서 쓰는 것이었다. 이때 정확한 희석 비율이 중요하기 때문에 양팔 저울에 용액의 무게를 달아가며 만들었는데, 시중에 나온 제품처럼 약품 간 비율을 정확하게 맞출 수는 없었다. 책을 보고 때론 선생님께 여쭤보면서 현상액을 만드는 일은 여간 어려운 일이 아니었다. 하지만 현상액 트레이 속에서 내가 찍은 사진 이미지가 서서히 떠오르는 마법 같은 순간을 경험하고 나니 그런 어려움쯤은 아무것도 아닌 일이 되었다. 
숱한 실패를 반복하는 과정에서 서서히 나만의 비율을 찾아가게 되었고, 그 재미가 아주 쏠쏠했다. 흑백 사진도 약품의 배합에 따라 콘트라스트와 회색 톤의 느낌이 달라지는 등 사진 전체의 미감이 달라진다. 그렇게 약품의 배합 비율에 따라 사진의 느낌이 달라지는 과정을 몸소 경험하면서 인화에 대한 원리도 하나씩 깨쳐나갔다. 대학 진학 후 동기들에게 나의 이 무용담을 이야기했더니 다들 황당하다는 표정으로 나를 쳐다보면서 놀리곤 했다. 
“너는 도대체 어느 별에서 온 거냐?” 



#
나의 첫 개인전 제목은 ‘고교생활’로, 고등학교 시절 내내 찍어온 사진들 중 40여 점을 골라 천안 문화원에서 열었다. 그때 전시 비용은 둘째 누나의 도움과 고등학교 입학 후부터 차곡차곡 모아놓은 용돈을 털어서 마련했다. 내 작품의 소재는 다양했다. 동네 어귀에 있는 오래된 여인숙 앞을 배회하는 백구를 담은 사진처럼 평범한 일상을 즐겨 찍곤 했는데, 때로는 장례 행렬처럼 고교생이 다루기에는 다소 무거운 소재도 사진으로 담았다.  
하지만 그 시절 가장 나다운 사진은 친구들의 모습을 찍은 것이다. 그들은 나의 가장 사랑스러운 피사체였다. 첫 전시회 팜플릿의 표지도 성적표를 받은 날의 친구들 모습이었다. 그날만큼은 다들 장난기가 사라진 표정으로 교탁 위 선생님이 자기 이름을 호명하는 순간을 기다리고 있다. 그러다가 성적표를 받으면 반응이 모두 제각각이다. 제대로 보지도 않고 가방에 쑤셔넣어 버리거나 친구 성적표를 힐끔거리며 훔쳐보기도 한다. 그 장면이 너무 웃겨서 언젠가는 사진으로 남겨놔야겠다 싶었다. 그러던 중 기회가 왔다. 중간고사 성적표가 나온 날, 친구 두 녀석에게 모델을 해달라고 요청하면서 내가 생각한 그림을 설명해줬다.
“야! 성적표 보고 괴로워하는 모습이 뭐냐? 그냥 좀 폼나게 찍어주라.”
“헌강아, 나는 이렇게 뒤에서 몰래 보면 되는 거냐?” 
“평소에 니들 하던 대로 해. 사진은 자연스러워야 작품이 되는 거야.”
친구들은 볼멘소리를 했지만 언제나 그렇듯 내 카메라 앞에 서는 걸 좋아했다. 
흑백 사진은 색이 아닌 명암의 대비가 사진 전체의 분위기와 느낌을 좌우하기 때문에 빛의 활용이 중요하다. 조명이 없는 교실에서는 햇살이 유일한 빛이기에 오후의 햇살이 교실 안에 길게 스며드는 때를 기다렸다. 책상 위로 한낮의 빛이 사선으로 들어오는 순간, 두 명의 모델은 최선을 다해 ‘늘 하던 짓’을 재현해주었다. 머리를 감싸고 괴로워하는 홍표와 뒤에서 고개를 길게 빼들고는 슬쩍 훔쳐보는 경수…. 그때 그 시절, 친구들은 언제나 기꺼이 내 사진의 피사체가 되어주었다. 
진규식 선생님은 고교생의 치기 어린 전시에도 아낌없는 격려와 칭찬을 해주셨다. ‘작품 한 점 한 점에 대한 정성 어린 노력은 약간의 미숙함은 있으나, 큰 그릇으로 발전할 수 있는 가능성이 엿보이고 앞날에 대한 큰 기대를 걸게 한다.’ 나의 첫 전시 팜플릿에 선생님이 써주신 추천의 글 중 일부다. 고교생의 작품을 ‘사진예술’이라고 칭해준 선생님 덕분에 나는 작가라도 된 양 우쭐한 마음이 들기도 했다. 날마다 산으로 들로 뛰어다니던 시골 촌놈이 대학에 가서 사진을 전공하기로 마음 먹은 건, 고교 시절 내내 나의 사진을 작품으로 봐주신 선생님 덕분이다.   
그리고 나에게는 사진가로서의 삶에 대해 진지하게 생각할 계기를 만들어준 또 한 명의 은인이 있다. 바로 서울예전 무용과 교수였던 사촌 매형이다. 당시에는 남자가 무용을 하는 경우가 드물었기에 친척들 사이에서 매형은 별난 인물로 통했다. 어느 날 외가에서 만난 매형은 나를 작은 방으로 불렀다.  
“헌강아, 넌 왜 사진을 하니?”
매형의 느닷없는 질문에 멍해진 나는 우물쭈물하면서 제대로 답을 하지 못했다. 
“나는 인간답게 살고 싶어서 춤을 선택했어. 사람은 태어나면 다 살아지게 마련이지만, 너는 사진을 통해 더 나은 삶을 살길 바란다. 나는 네가 사람들에게 꼭 필요한 사진가가 되었으면 좋겠어.”
막연히 사진이 좋아 사진학과 진학을 꿈꿨지만, 어떤 사진가가 되어야겠다는 생각은 해본 적이 없었다. 그런데 매형이 던진 그날의 화두는 삶과 예술에 대한 철학적인 고민이라고는 해본 적 없는 평범한 고등학생에게 낯선 충격을 주었고, 대학 시절 내내 사진을 어떻게 찍어야 하는가에 앞서 ‘어떤 마음으로 찍어야 하는지’에 대한 근원적인 성찰을 하게 했다. 
대학 진학 후 사회 다큐멘터리 사진가를 지망하면서 열심히 현장을 누비며 사람들을 만나고, 졸업 후에는 <샘이깊은물>에 입사해 문화 다큐멘터리로 선회한 것은 그날의 화두에 대한 나만의 답을 찾아가는 과정이었다. 우리의 전통문화에 관심을 갖고 문화유산 전문 작가가 된 것은 궁극적으로 선하게 살기 위한 나만의 노력이었다. 무엇보다 다행인 것은 매형의 조언처럼 ‘누군가가 필요로 하는 사진가’가 되어가고 있다는 것이다. 





학점 대신 받은 교수님의 세 줄짜리 코멘트



중앙대 사진학과 면접은 나의 예상과는 사뭇 달랐다. 조심스레 면접장 문을 열고 들어가자마자 마주한 풍경은 너무나 생경했다. 카메라 기계 관련 질문이 있을 거라는 예상은 했지만, 막상 긴 테이블 위에 사진 기자재가 쫙 깔려 있는 모습을 보니 덜컥 겁이 났다. 레슨도 제대로 받지 못한 나에게는 한눈에도 난생 처음 보는 기계투성이였기에 눈앞에 캄캄했다. 나보다 먼저 면접을 본 한 학생이 면접장을 나오면서 대성통곡하는 걸 봤는데 왜 그랬는지 이해가 되었다. 나 역시 기자재의 이름과 사용법을 막힘없이 술술 답해야 하는 1차 관문을 통과할 자신이 없었다.  
그런데 나에게는 카메라 기자재에 관해 설명할 기회가 주어지지 않았다. 교수님은 사진기와 촬영술 등 테크닉적인 질문 대신 나의 포트폴리오에 관심을 보이시면서 몇 가지 질문을 이어나가셨고, 마지막에 이르러서는 고등학교를 갓 졸업한 학생의 지적 수준을 고려하지 않으신 듯한 고차원적인 질문을 하셨다. 적어도 나에게는 그랬다. 
“사회와 삶에서 사진의 역할은 무엇이라고 생각하는가?”
순간 머릿속이 하얘졌고 다리에 힘이 풀리는 것만 같았다. 하지만 이내 정신을 가다듬고 미숙하나마 나의 생각을 말씀드렸다. 
고등학교 졸업을 앞둔 내가 사진으로 만난 세상은 좁디좁은 천안이 전부였고, 유일하게 다른 세상을 접할 수 있었던 계기는 친매형이 매달 보내준 <소년중앙>뿐이었다. 하지만 ‘때론 사진이 펜보다 강할 수 있다’는 것쯤은 알고 있었고, 무용하는 사촌 매형이 내게 ‘사진으로 세상에 선한 영향력을 미치는 좋은 사람이 되라’고 했던 말도 잊지 않고 있었다. 그날 나는 교수님의 심오한 질문에 대해 평소 내가 갖고 있던 지극히 평범한 생각을 답으로 내놓았는데, 이제 와서 생각해보면 가장 나다운 답이었다. 
“저는 다큐멘터리 사진에 관심이 많습니다. 사진 한 장이 사람의 마음과 세상을 변화시킬 수 있다고 믿기 때문입니다. 저 역시 사진을 통해 좋은 사람이 되고 싶습니다.”



#
입학을 하고 보니 나는 그야말로 촌놈이었다. 값비싼 레슨을 받고 화려한 스펙의 카메라로 작업해온 친구들에게 나는 ‘미스터리맨’이었다. 지방 학생이라 해도 대개는 부산이나 대구 등 대도시 출신이어서 서울 학생들과 별반 다르지 않은 과정을 거쳐 입학했다. 그러니 충북 천안의 작은 시골마을에서 제대로 레슨도 받지 않은 나는 별종 취급 받을 수밖에 없었다. 그런 아이가 고등학교 때 전시회를 연 데다가 전국 대회 수상 경력까지 있다고 하니 동기들에게는 의문점투성이었으리라.  
학기 초, 동기들은 사진이 아닌 다른 놀거리를 찾아다니느라 바빴다. 수업 시간에 내는 과제물도 나의 판단으로는 고민과 실험의 흔적이 보이지 않는 그저 숙제니까 어쩔 수 없는 내야 하는 재미없는 결과물이 대부분이었다. 첫 학기 수업 내용 정도는 이미 머릿속에 있는 친구들이라 수업 시간에도 대부분 딴짓을 했다. 나로서는 그런 모습이 적잖이 실망스러웠다. 
그런데 나의 사진도 교수님께는 좋은 평가를 받지 못했다. 미국 유학 1세대이자 광고 사진가로도 유명한 김영수 교수님의 사진 기초론 수업에서 혹독한 평가를 받았다. 교수님은 학생들에게 수업 과제가 아닌 개인적인 작업물도 갖고 오면 언제든 평가해주겠다고 하셨다. 나는 호기롭게 프린트한 사진을 들고 면담을 신청했다. 그런데 교수님께서는 나의 사진에 대해 A, B, C도 아닌 ‘C-’라는 생각지도 못한 점수를 주셨다. 대학에 입학해서 처음으로 받는 작품 평가인데 고작 C-라니…. 너무나 실망스러웠다. 조심스레 나의 사진에 어떤 문제가 있는지 여쭤봤지만 딱 한 말씀만 하셨다. 
“너무 거칠어.”
내 사진은 의도를 갖고 거칠게 찍은 게 아니라 그냥 거친 사진에 불과했다. 학교 사진반에서 활동은 했지만 주먹구구식으로 배우고 실험하듯 사진을 찍어왔기에 제대로 된 공부와 연습이 부족했다는 건 알고 있었다. 하지만 막상 교수님의 코멘트를 듣고 나니 충격적이었다. 교수님 방을 나오자마자 다음 작업을 시작해서 며칠 만에 다시 교수님을 찾아갔다. 하지만 여지없이 또 C-를 받았다. 나의 노력을 가상히 여기신 교수님은 첫 번째보다는 좀 더 자세하게 내 사진의 문제점을 지적해주셨다.  
“사진은 검은색부터 흰색까지 무한한 톤으로 아름답게 이루어지는 거야. 그런데 네 사진은 중간톤이 사라진 흑과 백으로만 존재해.”
교수님은 자신의 사진과 내 사진을 비교하면서 조목조목 문제점을 설명해주셨다. 하지만 공부가 부족한 나에게는 알 듯 모를 듯 선문답 같은 코멘트였다. 수십 번을 곱씹어가며 세 번째 작업을 마친 후 다시 교수님을 찾아갔다. 놀랍게도 점수는 똑같았다.   
“그만, 그만하자. 이제 오지 마.”
교수님은 고개를 절레절레 흔드시면서 그만 오라고 하셨다. 연거푸 비슷한 사진을 갖고 와서는 왜 점수가 오르지 않냐고 묻는 내가 답답하셨을 것이다. 하지만 나로서는 그대로 포기할 수 없었다. 내 사진에 부족한 점이 있다는 것을 알게 된 이상 어떻게든 해결해야만 했다. 나는 머리가 명석해서 문제점을 재깍 알아채고 금세 좋아지는 스타일이 아니라, 답을 얻을 때까지 실수를 거듭하면서 끝까지 해보는 답답한 스타일이다. 
교수님은 기어이 또 사진을 들고 찾아오는 나를 한편으론 기특하게 여기셨던 같다. ‘그만 오라’고는 하셨지만 언제든 작업물을 들고 찾아뵈면 흔쾌히 봐주셨고, 나의 사진도 점점 더 나은 평가를 받기 시작했다. 종전의 사진에는 흑과 백만이 존재했다면, 교수님께서 일러주신 프로세스대로 작업을 거듭하는 과정에서는 서서히 다양한 색감이 풍부하게 살아나기 시작했다. 
사진 기초 수업이 끝나갈 무렵, 교수님은 나에게 광고 사진 수업을 청강하라고 하셨다. 하지만 다큐멘터리 사진을 공부하고 싶었던 나로서는 그 수업을 왜 들어야 하는지 납득이 되지 않았다. 교수님은 그런 나의 생각을 다 읽으신 듯했다.    
“다큐멘터리 사진을 하고 싶다고 했지? 그렇다면 더더군다나 내 수업을 들어야지. 조명 쓰는 법을 제대로 배워야 평생 다큐멘터리 사진을 할 수 있어.”
그때까지만 해도 광고 사진 수업을 들어야 다큐멘터리 사진을 할 수 있다는 교수님의 말씀을 온전히 이해할 수 없었다. 하지만 수업을 마스터한 후에는 왜 그런 말씀을 하셨는지  알게 되었다. 지금 나의 사진에서 가장 중요한 요소 중 하나인 조명의 활용은 그 수업에서 기본기를 다진 셈이다. 

#
1학년 동기들과는 달리 선배들은 사진에 대해 아주 진지한 태도를 갖고 있었다. 그뿐 아니라 책을 읽고 토론하는 것이 일상이었다. 특히 다큐멘터리 서클인 ‘현장’의 선배들은 나의 학교 생활에 한줄기 빛과 같았다. 그래서였을까 자연스럽게 동기들보다는 선배들과 더 자주 어울렸다. 그들과 함께 소셜 다큐멘터리 공부를 해나가는 과정에서 이념 서적을 읽고 스터디하면서 진짜 세상에 눈을 뜨기 시작했다. 또한 사람을 움직이는 다큐멘터리 사진가가 되기 위해서는 더 많은 공부가 필요하다는 것을 깨닫게 되었다. 
어느 날부터인가는 3학년 선배들의 수업도 청강할 기회가 있었다. 몇몇 선배가 자신들이 듣고 있는 수업을 들어보라고 권해주었다. 물론 반대하는 선배들도 있었다. 본인들이 작업한 결과물을 두고 토론하는 수업에 신입생이 들어오면 괜히 책 잡힐 거 같은 생각이 들었던 듯하다. 하지만 몇몇 선배들의 호의 덕분에 3학년 수업을 듣게 되었고, 그들의 열띤 토론을 가까이에서 지켜보면서 사진에 대한 갈증을 해소해나갔다. 
나의 대학 1학년 생활은 소위 캠퍼스의 낭만과는 거리가 멀었다. 지금은 MT를 가는 학생이 많지 않지만, 당시만 해도 신입생이 가장 손꼽아 기다리는 행사가 MT였다. 하지만 나는 첫 MT를 가지 않았다. 시간과 돈을 들여서 놀러가는 것이 내키지 않았고, 무엇보다 고생하시는 부모님께 죄송한 마음도 컸다. 그리고 수업이 없는 동안 나만의 프로젝트를 정해서 맘껏 해보고 싶었다. 나의 첫 번째 프로젝트는 <내셔널그래픽>이나 <라이프> 속 사진의 앵글을 내 나름대로 재현해보는 것이었다. 
나는 MT를 가지 않는 대신 혼자만의 사진 작업을 마친한 후, 그 사진들을 프린트해서 한정식 교수님을 찾아뵈었다. 나름 호기롭게 작업물을 들고 갔지만 우쭐해질 정도의 칭찬은 듣지 못했다. 교수님은 나의 사진이 어느 정도의 기본기와 테크닉은 갖추고 있지만, 그걸 뛰어넘는 나만의 개성과 내용이 없음을 안타까워하셨다. 그날 교수님은 평가 점수 대신 내 사진 뒤에 세 줄짜리 코멘트를 써주셨다.

우선 너를 세우라
네 껍질은 네가 깨야지
한 생각 돌리면 사바(娑婆)가 바로 극락(極樂)이요 정토(淨土)이니라 
 
교수님께서는 나의 사진 공부가 테크닉적인 것에 국한되지 않길 바라셨다. 그보다 먼저 나만의 뜻을 세우기 위한 배움에 매진하라고 강조하셨다. 그날 교수님이 점수 대신 써주신 세 줄짜리 코멘트는 지금껏 내 삶의 중요한 과제로 남아 있다. 덕분에 여기저기에 휩쓸리지 않고 최대한 나 자신에게 집중하는 삶을 살기 위해 노력 중이며, 일의 본질에 한 걸음이라도 더 가까이 다가가려고 애쓰고 있다. 


강운구 선생님과의 ‘우연과 필연’





선생님과의 첫 만남을 떠올리면 아직도 가슴이 설렌다. 군 입대를 앞두고 휴학 중이던 어느 날, 학교 복도 끝에서 천천히 걸어들어오시는 선생님과 마주한 그 순간은 아내에겐 미안하지만 내 인생에서 가장 가슴 뛰는 순간이었다. 산으로 들로 뛰어다니던 시골 촌놈이 사진을 마음에 품은 후부터 줄곧 동경해온 그분이 지금 내 앞에 있다니…. 선생님의 모습은 내게 영화 <007> 속 제임스 본드의 등장만큼이나 강렬한 인상으로 남아 있다. 그날의 만남이 나의 운명을 바꾸었다고 해도 과언이 아니다.
강운구 선생님은 한정식 교수님 추천으로 다큐멘터리 수업 강의를 위해 학교에 오셨다. 하지만 당시 나는 수강 신청을 할 수 없는 휴학생 신분이었다. 그 사실을 안 순간 너무나 허탈했다. 하지만 그렇다고 해서 선생님의 강의를 포기할 수는 없지 않은가. 융통성 없기로는 둘째가라면 서러운 나였지만 용기를 내 선생님을 찾아가서 청강생 신분으로라도 수업을 듣게 해달라고 간청했다. 선생님은 아무 말씀도 없이 나를 빤히 쳐다만 보셨다. 그 몇 초간의 정적 속에서 들리는 건 나의 쿵쾅거리는 심장 소리뿐이었다. 
“그렇게 하게나.”
무심하게 툭 내려놓은 선생님의 한마디에 나는 뛸 듯이 기뻤다. 청강생 신분이었지만 누구보다 수업에 열중했고 과제도 빠짐없이 제출했는데, 그때마다 선생님은 학점을 줄 필요도 없는 나의 과제에도 세심한 코멘트를 남겨주셨다. 나는 선생님의 코멘트를 사진 뒤에 메모해놓고 보고 또 보곤 했다. 다행히 군대를 다녀온 후에도 선생님의 강의를 들을 기회가 있었고, 덕분에 소중한 인연을 이어나갈 수 있었다. 


#
“빵점.”
“또 빵점이에요? 아니, 왜 맨날 빵점이라고만 하세요?”
선생님께 사진을 보여드리면 언제나 그렇듯 좋은 점수를 주지 않으셨다. 그때마다 나는 볼멘소리를 했고 선생님은 그저 옅은 웃음만 띄우셨다. 그걸 알면서도 매번 작업을 마친 사진을 선생님 책상 위에 올려놓곤 했다. 
<샘이깊은물> 시절 나는 선생님만의 다큐멘터리 기법을 공부하려고 무던히도 애썼다. 하지만 그런다고 내가 ‘제2의 강운구’가 될 수 있는 것도 아니고, 선생님도 그걸 바라시지는 않으셨으리라. 어느 순간부터 나는 선생님의 작가정신은 이어가되, 나의 시대에 걸맞는 나름의 방법으로 이야기를 풀어나가기 시작했다. 
선생님은 ‘스트레이트 포토’를 지향하신다. 본질을 왜곡 없이 있는 그대로 재현하면서 인위적인 해석이나 효과를 최소화하는 작업 방식이다. 하지만 나는 비율과 형식이 자유롭고 일정한 톤을 고집하지 않는 확장된 형태의 작업을 지향한다. 그러니 매번 ‘빵점’을 맞을 수밖에. 하지만 선생님은 말씀만 그렇게 하실 뿐 언제나 내 사진을 애정 어린 시선으로 찬찬히 봐주셨다. 이제껏 내 사진을 두고 칭찬해주신 적은 없지만, 그 다정한 시선만으로도 응원과 기대를 받고 있다는 걸 느낄 수 있었다.   
나는 몇 해 전부터 일 년 동안 작업한 사진을 모아서 달력을 만들고 있다. 평소 고마운 마음을 전하고픈 분들께 새해 선물로 드리는데, 놀랍게도 선생님께서 그 달력을 모두 집에 보관하고 계셨다. 무엇이든 쌓아두는 걸 싫어하시고 비우는 삶을 사시는 분이란 걸 잘 알고 있던 터라 선생님 댁에 고이 보관되어 있는 달력들을 본 순간 코끝이 시큰했다. 맨날 빵점이라면서 퇴짜를 놓으셨지만, 아마도 선생님은 어느 순간부터 자신과는 다른 스타일을 찾아가는 제자를 내심 대견하게 여기신 것 같다. 
선생님의 사진은 인물과 사물이 지닌 이야기의 기승전결과 한 시대의 정서가 고스란히 담겨 있다. 연출이 없는 스트레이트한 사진이지만 인물의 표정과 눈길 그리고 몸짓과 손길을 가만히 바라보고 있으면 어느새 마음이 일렁이고, 사진 속으로 천천히 걸어 들어가 그들에게 말을 걸고 싶어진다. 특히 여러 컷의 연작 형태 사진 작업을 선호하시는 선생님은 단 한 컷의 사진이 미처 다 표현할 수 없는 인물 간의 서사성과 사물의 시간성을 영화의 시퀀스처럼 담아내신다. 그래서 나에게 선생님의 사진은 한 편의 시이자 때로는 영화 같기도 하다. 
‘시간과 겨루기에 슬프지 않은 것은 없다.’ 선생님 사진은 이렇게 말하고 있다. 무심히 흐르는 시간 속 스쳐 지나가는 수많은 인연과 끝내 사라지는 것들에 대한 연민 때문이리라. 하지만 우리는 그 추억의 힘으로 살아가고 있다. 어쩌면 우리는 사라져가는 기억을 붙들고 싶은 간절함으로 오늘을 살아가고 있는 건 아닐까. 
‘혼자서 감히 턱도 없는 다짐을 했다. 안 보이는 것도 찍으리라. 내면도 보이게 하리라. 그리하여 마침내 영혼까지 드러나게 하리라.’ 
사진가로서 선생님이 품어온 야심은 언제나 나를 돌아보게 한다.  

#
선생님은 원칙주의자다. 한번 정한 원칙은 절대로 바꾸는 법이 없으시고, 어떤 일이든 자신의 원칙에 준해서 판단하고 행동에 옮기신다. 주변에서 “선생님, 그보다는 이렇게 하시는 게 더 낫지 않을까요?”라고 조심스레 말씀드려 보지만 생각을 바꾸지 않으신다. 고집불통이라는 원성을 들을 법도 하지만, 선생님은 예술가로서 자신을 지키는 방법으로 원칙을 고수하신 것이다. 이런저런 사사로운 이유에 연연하면 매번 선택의 갈등을 겪어야 하고, 그 과정을 반복하다 보면 본질에서 멀어질 수 있지 않겠는가. 
물론 나 역시 선생님의 원칙주의 때문에 힘든 점이 있었다. 때때로 적당히 타협하면서 다른 길로도 가시면 좋겠는데 왜 그렇게 한 길만 고집하실까 하는 답답함도 느꼈다. 하지만 어느 순간부터 그 원칙은 단순한 고집이 아니라 선생님의 신념이라는 걸 깨닫게 되었다. 시간이 지나 되돌아보면 그 고집의 이유는 선생님 삶과 사진 속에 분명히 드러났으며, 내 삶에도 큰 영향을 미쳤다.    
<샘이깊은물>에서 일할 때의 일이다. 어느 날 한겨레신문사로부터 스카우트 제안을 받았다. 예전 같으면 정중히 고사했겠지만, 그 무렵 아버지가 내게 “신문사에서 일하는 건 어떠냐?”라고 하신 말씀이 내내 마음에 남아 있던 터라 고민하지 않을 수 없었다. 아버지는 내심 아들이 월간지보다는 남들이 다 아는 신문사에 다니면 좋겠다는 바람이 갖고 계셨던 것이다. 이제껏 나에게 무언가를 바라신 적이 없던 분이 어렵게 꺼낸 말씀인지라 고민 끝에 신문사의 인터뷰에 응했고, 기대 이상으로 좋은 피드백까지 받았다. 일단 강운구 선생님께 말씀 드려야 했다. 
“선생님, 제가 한겨레신문사로 옮길 기회가 생겼는데요. 어떻게 할까요?”
“그 결정은 네가 해야지.”
“선생님께 여쭙지 않고 저 혼자 결정할 수는 없어서요. 솔직히 신문사로 가는 게 맞는 건지 확신이 안 섭니다.”
선생님은 한동안 생각에 잠기시더니 다시 나를 바라보셨다.
“샐러리맨 생활이 하고 싶은 거냐? 그렇다면 거기로 가거라. 하지만 작가로서 너 자신을 지키고 싶다면 남아 있어야지.” 
그날 하루 종일 선생님의 말씀을 곱씹어보면서 스스로에게 질문했다. 그 결과 작가로서 나를 지키기로 마음 먹었다. 선생님의 원칙이란 중요한 선택의 기로에서 명확한 목적을 떠올리게 하고 그 선택에 대한 믿음을 준다. 그날 이후 나 역시 원칙을 중시하는 삶의 태도를 실천하기 위해 노력하고 있다. 선생님처럼 남들이 보지 못하는 것을 보고 더 멀리 내다보는 혜안은 갖지 못했지만, 사사로움에 얽매이는 우는 범하지 않게 되었다. 이제 나에게 원칙대로 사는 삶이란 내가 원하는 것과 말하고자 하는 이야기가 무엇인지 분명하게 알고 그것을 해내는 것이다. 그걸 알고 나니 목소리를 높이는 대신 낮은 목소리로 정중히 이야기하면서도 내가 원하는 결론에 도달할 수 있게 되었다. 
평소 선생님은 ‘이렇게 살아라’라는 말씀을 따로 하지 않으신다. 대신 행동으로 보여주신다. 나는 선생님의 사진과 사람을 대하는 태도, 갈등을 풀어가는 모습을 지켜보면서 스스로 배우며 깨우치기 위해 애썼다. <샘이깊은물>을 마무리하고 프리랜서 작가생활을 시작한 후로는 중요한 일을 두고 선생님께 여쭙기도 했지만, 때로는 선생님이라면 어떤 결정을 내리고 어떻게 해결하셨을까 곰곰이 생각해보곤 한다. 그러면 신기하게도 나만의 해결 방법이 떠올랐다. 선생님의 그늘은 이토록 깊고도 넓다. 


# 
2018년 ‘문화유산 보호 유공자 포상’으로 대통령 표창을 받던 날이었다. 선생님께서 연락도 없이 나를 축하해주러 시상식장까지 와주셨다. 전혀 예상하지 못한 터라 그때의 감동은 이루 말로 다 표현할 수 없었다. 대통령 표창을 받았다는 사실보다 선생님이 와주신 것이 나에게는 무한한 영광이었다. 그리고 나중에 알게 된 사실인데 선생님은 시상식에 오지 않은 후배들에게 ‘헌강이가 큰 상을 받는데 왜 다들 축하하러 오지 않았냐’라며 꾸짖으셨다고 한다. 그날 선생님은 아버지 같았다. 돌아가신 아버지가 나의 수상 소식을 들으셨다면 선생님처럼 천안에서 서울까지 한달음에 올라와 축하해주시면서 가족 친지들에게도 자랑하셨을 것이다. 
몇 해 전에는 나의 카메라로 선생님을 찍을 기회가 있었다. 워낙 사진 찍히는 걸 싫어하셔서 제자들이 찍은 선생님 사진은 대부분 ‘몰카’ 수준인데, 그날은 어쩐 일인지 순순히 나의 카메라 앞에 앉으셨다. 스승이자 아버지 같은 존재의 얼굴을 카메라 렌즈로 바라보려니 몹시 부담스럽고 긴장됐다. 선생님도 조금은 긴장하신 듯했다. 나는 한동안 숨죽인 채 선생님을 응시하다가 긴장감을 누그러뜨려야겠다는 생각에 조명 작업에 들어갔다. 선생님께 조명을 어떻게 할지 의견을 여쭈었는데 그저 고개를 끄덕이시기만 했다. 내가 어떻게 찍을 건지 미루어 짐작하고 계신 듯했다. 
나의 카메라 앵글은 선생님의 오른쪽 얼굴에 머물렀다. 50년 넘게 카메라 뷰파인더를 응시해온 선생님의 오른쪽 눈에 어린 형형한 빛을 담아내고 싶었다. 나는 셔텨를 누를 때마다 감사하다고 되뇌었다. 제자로서 스승의 얼굴을 카메라에 담게 해주셨으니 이보다 더 큰 영광은 없으리라. 대학 2학년 때 학교 복도에서 선생님을 처음 뵌 그날의 우연은 시간의 흐름 속에서 잊혀지지 않은 채 필연이 되었다. 그저 감사할 따름이다.  
<샘이깊은물>에서 ‘우리 것’에 눈을 뜨다





“헌강, 샘이깊은물의 
설호정 주간을 만나보겠어?”
4학년 마지막 학기 수업이 거의 마무리되어 갈 무렵이었다. 강운구 선생님께서 내게 <샘이깊은물>에서 일해볼 생각이 있냐고 물으시더니 주간님을 만나보라 하셨다. <샘이깊은물>은 대학 입학 후부터 매달 구독하던 잡지였고, 사진을 전공하는 사람이라면 누구나 선망하는 매체였다. 강운구, 권태균, 이창수 등 당대 최고 사진가들만의 독특한 앵글과 주제를 풀어내는 법을 배울 수 있는 교과서이기도 했다. 그곳에서 일할 기회가 주어진다면 더는 바랄 게 없었다. 
대학 졸업반이었지만 여전히 천안 촌놈이었던 나는 성북동 주택가에 있는 <샘이깊은물> 사무실을 찾아가는 것도 쉽지 않았다. 굽이굽이 이어진 골목길을 올라가는 내내 머릿속으로는 주간님이 하실 예상 질문에 대한 답을 되뇌었다. 그런데 한껏 긴장해 있던 나에게 주간님은 한두 가지 사소한 질문을 하시더니 내일부터 출근이 가능한지 물어보시는 게 아닌가. 그 순간 나는 너무 얼떨떨한 나머지 엉뚱한 질문을 하고 말았다. 
“저… 그러면 출근할 때 성적 증명서라도 떼서 가져와야 할까요?”
주간님은 온화한 눈빛으로 옅은 미소를 지으셨다.   
 “그런 거 필요 없어요. 강 선생님 추천이면 그걸로 됐지.”
그렇게 졸업도 하기 전에 <샘이깊은물>에 입사했다. 그곳은 예술적 엄격함과 자유로운 분위기가 공존하는 내가 상상해온 모습 그대로였다. 출퇴근이 정해져 있지 않았지만, 각자 맡은 기사에 한해서는 최고의 퀼리티로 완결해야 하는 책임감을 갖고 있었다. 당시 회사의 재정 상태에 비해 취재비만큼은 아낌없이 지원해주었는데 어느 누구도 허투루 쓰는 사람이 없었다. 선배님들은 가장 막내인 나에게도 ‘선생’이라는 호칭을 붙여주면서 존중해주셨다. 
남다른 미감을 가진 문화예술인들 속에서 많은 것을 배울 수 있다는 것만으로도 내게는 과분한 직장이었다. 다만 강운구 선생님과 일터에서 함께 생활한다는 것이 좋기도 하면서 한편으론 걱정스러웠다. 나의 가다듬어지지 않은 태도와 궁한 밑천이 금세 들통날 것만 같았다. 실제로 선생님 앞에서 숨도 제대로 못 쉴 정도로 긴장했다. 다행히도 선생님은 매일 출근하지는 않으셨다. 


#
한번은 한창기 사장님께서 나를 부르시더니 어디 좀 같이 가자고 하셨다. 일이 있으신가 보다 하고선 카메라를 챙겨서 따라나섰는데 도착하고 보니 강남에 있는 명품의류 브랜드샵이었다. 어리둥절해하는 나에게 사장님은 입을 만한 재킷을 고르라고 하셨다. 근무 시간 중에 갑자기 명품 브랜드 매장에 데리고 가신 것도 의아한데 옷을 고르라고 하시니 어찌할 바를 몰랐다. 우물쭈물하고 있는 나를 보신 사장님은 매장 직원과 이야기를 나누시더니 재킷을 하나 골라 오셨다. 
“이거 입어봐. 맘에 들면 내가 사줄게. 그런데 한 가지 조건이 있어.”
“네? 조건이요?” 
“옷값의 절반은 내가 내주고, 나머지 반은 자네 월급에서 제하려고 해. 아주 길게.”
그 재킷은 오래오래 다니라는 의미이자, 클래식이 지닌 견고한 멋을 경험해보라는 의미의 선물이었다. 사장님은 내게 당부하셨다.  
“유행은 언제든 쓰레기가 될 수 있어. 그러니 클래식에 집중해야 하네. 무엇보다 자네에게 꼭 맞는 것을 찾는 미감을 기르게나.”
아쉽게도 사장님의 바람처럼 <샘이깊은물>을 오랫동안 다니지는 못했다. 하지만
 *년의 시간 동안만큼은 선배님들과 선생님들의 소중하고 귀한 것을 알아보는 순하고 열린 마음을 배우기 위해 부단히 노력했다. 한창기 사장님은 세상에 대한 이치를, 강운구 선생님은 사물을 보는 눈을, 아트디렉터였던 이상철 선생님은 사진 안에 빛을 담는 법을 가르쳐주었다. 덕분에 취향과 교양 그리고 사람과 물건을 대하는 법은 제대로 배웠다. 그뿐 아니라 버스와 비행기 타는 법, 팩스를 보내고 예의를 갖추어 전화하는 법 등 일과 관련된 모든 것을 익혔다. 시골 촌놈이 서울에 올라와서 세상을 살아가는 법을 그곳에서 다 배웠다고 해도 과언이 아니다. 
“다음 달에 책을 안 만들어도 되니까 쓰레기 같은 기사는 만들지 말자.”
꼭 필요한 기사만 반드시 검증을 거쳐 만들어야 한다는 한창기 사장님의 가르침은 지금도 내 작업과 삶에 중요한 원칙이다. 무엇보다 사장님의 <뿌리깊은나무> 창간사는 우리의 문화를 지켜내고 일궈내는 예술가들에 대한 경외감과 나아가 문화유산을 알리고 지켜야 한다는 사명감을 갖게 했다. 
“나라를 남에게 빼앗긴 시절에도 이 땅의 흙내음과 겨레의 얼을 잊지 않았던 예술이 있었습니다. 해방이 되고서 오늘에 이르는 사이에 속된 바깥 바람이 일고 상업주의가 번졌을망정 이 땅과 이 시대의 아들과 딸임을 자랑스럽게 여기면서 어엿한 예술인이 된 사람들도 있습니다.”
우리의 문화유산과 마주할 때마다 몸과 마음을 가다듬고 작업에 임하는 원동력이자, 나의 일이 영원히 벗어날 수 없는 아름다운 감옥이 된 이유이기도 하다. 

#
나는 대학 시절 내내 소셜 다큐멘터리를 공부했고, 30대 초반까지도 온통 관심은 그쪽으로 쏠려 있었다. 하지만 <샘이깊은물>에서 일하는 동안 그것만이 세상을 바라보는 전부가 아니라는 것을 깨달았다. 백자는 백자 그 자체뿐 아니라 그것을 만들고 쓰는 사람과의 관계 속에서 더 많은 이야기를 풀어나갈 수는 것처럼 문화적 다큐멘터리로도 얼마든지 휴머니즘을 담아내면서 많은 이야기를 전할 수 있겠다는 생각을 하게 되었다. 
게다가 전통 문화유산의 경우 점점 더 사진으로만 접할 가능성이 높기 때문에 완성도 높은 사진으로 남겨야 할 필요가 있었다. 무엇보다 <샘이깊은물>에서 일하며 우리 문화유산도 <내셔널 지오그래픽>의 사진처럼 완성도 높은 퀼리티의 사진으로 더 많은 이야깃거리를 담아낼 수 있겠다는 확신이 들었다. 
사진으로 담아낼 이야기를 기획하고 그것을 좀 더 잘 보여줄 조명과 앵글을 구상해서 누가 봐도 궁금증을 자아낼 수 있게 찍고 싶었다. 그것이 바로 문화 다큐멘터리스트가 하는 일이라는 것을 끊임없이 배워나갔다. 하나의 주제를 다양한 방법으로 풀어내면서 내가 할 수 있는 실험은 모두 다 해봤던 것 같다. 
첫 휴가를 앞둔 즈음의 일이다. 대학 시절 때처럼 나만의 프로젝트를 해볼 요량으로 주제를 찾고 있었는데 때마침 남근석에 관한 흥미로운 학술 보고서 하나가 나에게 들어왔다. 옳다구나 싶어서 그 자료를 바탕으로 전국을 한 바퀴 돌아보기로 했다. 자동차 내비게이션도 없던 시절, 주소와 지도만 들고 전국의 마을 곳곳에 흩어져 있는 남근석을 찾아나섰다. 
누가 내준 숙제도 아닌데 일주일 내내 쉬지 않고 남근석을 찾아 헤맸다. 잠은 이틀 정도밖에 자지 않았고 밥도 하루에 한 끼밖에 먹지 않았다. 그저 혼자만의 과제를 내 방식대로 다양한 실험을 하면서 만들어나간다는 즐거움에 빠져 있었다. 온전히 나만의 세상이었다. 
충북 제천의 무암사 위쪽 동산으로 올라가는 산행길에 있는 자연 암석 남근석, 전북 정읍 자경마을 앞 논두렁에 세워져 있는 남근석 등 수십 곳을 정신없이 찾아다녔다. 시간대와 조명의 개수도 달리해서 찍는 등 다양한 실험을 원 없이 실컷 해볼 수 있었다. 얼마나 신이 났는지 잠을 못 자고 밥도 굶고 있다는 것도 잊고 있었다. 그러다가 눈이 제대로 깜빡거리지 않자 그제야 너무 오랫동안 잠을 자지 않았다는 것을 알게 되었다.
이후 국가 중요 무형 문화재 분들을 만날 기회가 찾아왔다. 과거에는 인간 문화재로 불린 우리 문화유산의 전통을 지켜나가고 있는 장인들을 만나면서 보도용 사진이 아닌 그분들만의 이야기를 공들여 담아보고 싶다는 욕심이 생겼다. 그들의 삶과 작품 제작 과정 등을 각각의 개성을 살려서 한 분 한 분 기록해나갔다. 그분들을 만나면서 장인의 소명과 겸손도 배울 수 있었다. 
내가 할 도리와 진심을 다해서 결과물을 하나씩 만들어내자 주변에서 나를 지켜보는 이들이 많아졌다. 더불어 점점 더 같이 일하자는 제안도 늘어났다. 한정식 교수님이 학점 대신 써주신 세 줄짜리 글처럼 나의 껍질을 깨고 뜻을 먼저 세우고 그것을 지켜나가는 것이 모든 일의 근본이었다.  
그렇게 문화유산 작가로서의 꿈을 키워가던 중 <샘이깊은물>에 비보가 날아왔다. 1997년 2월, 한창기 사장님의 별세 소식은 <샘이깊은물>뿐 아니라 문화계에 큰 상실을 안겨주었다. 이후 얼마 지나지 않아 강운구 선생님을 비롯한 창립 멤버들이 모두 <샘이깊은물>을 떠났다. 다른 선배들도 3년 정도 지난 후 사직서를 제출했다. 발행인인 한창기 사장님의 유언이 제대로 지켜지지 않았고 <샘이깊은물>의 정신적 근간이 흔들렸기 때문이다. 
그 무렵 나도 그만두었다. ‘나를 내세우지 않되 내가 할 수 있는 일이 무엇일까?’를 고민했다. 그때 내가 내린 답은 현장에 있어야 한다는 것이었다. 강운구 선생님께서 내게 ‘좀 더 멀리 보라’며 선물해주신 삼각대를 어깨에 메고 프리랜서 문화 다큐멘터리 작가로 전향했다. 




2장
역사의 온기
/
생이 다하기 전 만나야 할 우리 문화유산
5년의 기다림 끝에 만난 종묘 정전의 밤




아침 일찍부터 시작된 지방 촬영을 마치고 서울로 올라오던 길이었다. 늘 그렇듯 촬영 후 서울로 올라오는 길은 긴장이 풀리면서 피곤이 몰려온다. 그날도 안간힘을 다해 무거운 눈꺼풀을 치켜뜨며 졸음을 쫓고 있었다. 그러다가 전화기의 발신자 이름을 보는 순간 정신이 번쩍 들었다. 발신자는 종묘 관리자였다. 묘한 떨림이 느껴져 다급히 갓길에 차를 세운 후 전화를 받았다.
“서 선생, 전에 나한테 말했던 그 장면 말이야. 그거 어찌 될 것도 같은데….”
“네? 어떻게요?”
“종묘 내부 공사를 해요. 그때는 일몰 때까지 정전의 문을 열어놓고 있거든. 문 닫기 직전에 찍으면 가능할 것도 같은데…. 대신 5분 안에 다 끝내야 해요.”    
그토록 소망해온 종묘의 밤 촬영이 가능할 것 같다는 연락이었다. 하지만 기쁨도 잠시 이내 긴장감이 감돌았다. 그 짧은 시간 안에 여한 없는 한 컷을 찍기 위해 어떻게 해야 할지 머릿속이 바빠지기 시작했다.  
그동안 국가유산청과 종묘제례보존회로부터 줄기차게 퇴짜를 맞아왔다. 그뿐인가. 문화재 관련 인사들을 만날 때마다 나의 바람을 이야기했지만, 그들 역시 특정 기관의 프로젝트도 아닌 작가 개인의 작업이라면 가능성이 없을 거라며 다들 고개를 저었다. 그때마다 혼자 헛꿈을 꾸고 있다는 생각에 허탈했다. 하지만 간절히 원하면 언젠가 벼락처럼 기회가 찾아와줄 거라고 믿었다. 그리고 5년의 기다림 끝에 단 5분 간 종묘 정전의 문이 열리는 기적과도 같은 일이 벌어졌다.    
 
#
종묘는 조선&#160;왕조의&#160;역대&#160;왕과&#160;왕후의 신주를&#160;모시고&#160;제례를&#160;지내는 국가 사당이다. 왕과 왕후는 죽어서 몸은 능에 묻히지만 혼은 이곳 종묘에 모셔진다.&#160;조선시대 초에는 태조 이성계의 4대조 신위를 모셨으나, 이후에는 당시 재위하던 왕의 4대조와 조선시대 역대 왕 중에 공덕이 있는 왕과 왕비의 신주를 모시고 제사를 지냈다. 종묘의 정전은 왕과 왕비의 신주를 각 한 칸씩 모두 19칸에 모시고 있는데 그 공간인 신실(神室)이 모두 같은 크기로 나란히 길게 이어져서 무려 101미터에 해당한다. 우리나라 단일건물로는 가장 긴 건물로 손꼽히며, 1995년에는 한국의 첫 유네스코 세계유산에 등재되었다.
이처럼 역사와 문화뿐 아니라 건축적으로도 특별한 의미를 지닌 종묘 정전의 기품을 제대로 담기 위해서는 남다른 고민이 필요했다. 나는 필름 카메라가 아닌 디지털 카메라를 선택했다. 당시로서는 굉장히 구하기 힘든 고가의 디지털 카메라로, 국내 작가들도 손에 꼽는 몇몇만 소장하고 있었다. 
후배들은 “형, 그렇게 비싼 카메라 장비를 써봐야 아무도 안 알아줘요.”라며 안타까워했지만 내 생각은 달랐다. 국가 문화유산 사진은 후대에게 남기기 위한 작업이기에 최대한 좋은 장비로 고화질의 사진으로 남겨야 한다는 게 나의 신념이다. 무엇보다 내가 만족해야 한다. 누가 알아주는 게 뭐 그리 중요하겠는가. 큰맘 먹고 어렵게 구한 장비로 오랫동안 기다려온 종묘의 밤을 촬영할 수 있다면 이보다 더 큰 보람도 없다고 생각했다.  
국가유산을 내 머릿속에 그려온 대로 촬영할 기회는 흔치 않다. 어쩌면 처음이자 마지막이 될지도 모르기 때문에 기회가 주어졌을 때 가장 좋은 장비로 후회 없는 한 컷을 찍고 싶었고, 다음 세대를 위한 사진이라는 점을 고려해서 최대한 고화질에 큰 용량으로 남기고 싶었다. 무엇보다 ‘오래된 것일수록 새로운 감각으로 낯설게 하자’는 것이 내 사진의 정체성이기에 가장 최신식 디지털 카메라로 찍되, 시간이 흘러도 퇴색되지 않는 감동을 줄 수 있는 톤을 담아내야만 했다.  
2008년 눈 내린 새벽의 종묘를 찍은 적이 있다. 해가 막 떠올라 불그스름한 기운이 남아 있는 하늘과 한 점의 흐트러짐도 없는 하얀 눈이 대비되는 풍경 속 정전이었다. 하지만 종묘의 장엄한 아름다움을 제대로 담아내지 못했다는 아쉬움이 내내 남았다. 낮에 찍어도 마찬가지였다. 이후 내가 상상을 거듭하면서 마음속에 담아둔 그림은 일몰 후 신실의 촛불이 켜진 정전이었다. 짙은 어둠이 내려앉기 전 푸르스름한 하늘과 19칸 신실의 불빛이 어우러지면서 자아내는 절묘한 대비와 기품 있는 고요함을 한 컷의 사진으로 담아내고 싶었다.&#160;
내가 종묘를 유독 밤에 찍고자 한 것도 이러한 공간 미학과 경건함을 극대화시킬 수 있는 시간이라고 생각했기 때문이다. 무엇보다 조상신의 제사를 지내는 시간도 저녁시간이니 그분들이 자유롭게 드나드는 시간도 일몰 후가 아니겠는가. 또한 그들이 머무는 공간을 어둠과 대비되도록 따듯하고 밝게 부각시키고 싶었다. 나는 조상신의 존재를 두려워하거나 피해야 하는 기이한 현상이라고 생각하지 않는다. 왕릉을 촬영하러 갈 때도 마찬가지다. 그분들과 함께 어울려 논다는 생각으로 이런저런 말도 걸어본다. 조상신들의 밝은 기운 덕분에 숱한 전쟁과 시련 속에서도 지금 우리가 이렇게 잘 살고 있다고 믿는다. 
오랫동안 마음속에 담아둔 모습을 단 5분의 시간 안에 포착하기 위해서는 많은 준비가 필요했다. 연극배우가 무대에 올라 약속된 동선으로 움직이며 상대 배우와 합을 맞추듯 나 역시 미리 구상한 그림을 구현하기 위한 리허설이 필요했다. 머릿속으로 수도 없이 촬영의 동선을 그리고 일사분란하게 움직이는 내 모습을 상상해보았다. 정전 촬영을 위한 뷰 포인트는 정해져 있다. 좌우로 101미터나 되는 정전 건물을 모두 담으려면 카메라 거치대의 위치는 정중앙뿐이다. 그렇다면 중요한 것은 조명을 어떻게 쓰느냐이다. 
애초의 그림대로라면 신실 내에 촛불을 켜야 하지만 그것은 불가능한 일이므로, 무선 조명인 스트로브 8개를 서쪽 신실부터 차례로 넣은 후, 부리나케 카메라 쪽으로 뛰어가 뷰파인더를 주시하면서 원격으로 조명을 터트렸다. ‘번쩍’ 하고 조명 불빛이 켜지면 숨도 쉬지 않고 셔터를 눌렀고, 다시 정전으로 달려가 스트로브를 나머지 신실에 옮겨놓았다. 그 짧은 시간 동안 상상해온 그림을 포착하려면 리허설한 그대로 한치의 오차도 없이 일사분란하게 움직여야 한다.  
“서 선생, 사람이야 귀신이야? 어떻게 그렇게 날 듯이 뛰어다닙니까?” 
종묘 한켠에서 내가 촬영하는 모습을 지켜본 관리자가 신기하다는 듯 말했다. 사실 촬영에 몰입하는 순간 나는 나를 잊는다. 그러니 그때의 나는 평소의 내가 아닌 것만은 분명하다. 무엇보다 촬영하는 순간에는 그 어떤 감정도 개입되어서는 안 된다. 꿈에 그리던 장면과 마주해도 감정이 요동치면 카메라가 흔들리고 초점이 흐려지기 때문이다. 카메라 앞에 서면 냉혹한 스나이퍼처럼 철저히 감정을 배제한 채 숨도 쉬지 않고 셔터를 눌러야 한다. 덕분에 그토록 꿈꿔온 정전의 고요한 정제미와 장엄한 아름다움을 카메라에 담을 수 있었다.  
그날 신실에서 새어나오는 따스한 불빛과 푸른 어둠이 절묘한 조화를 이루는 아름다움은 나의 작업실 모니터 화면에서 비로소 확인했다. 서쪽과 동쪽으로 나누어 두 차례 촬영한 원본을 하나로 합쳐놓은 순간, 그제야 탄성이 터져나왔다. 5년의 기다림 끝에 만난 황홀경이었다. 


# 
 종묘 정전은 왕조의 압도적인 위엄을 한국미의 정수인 단순함으로 구현해낸 공간이다. 궁궐 건축물과는 달리 화려한 단청이 없으며 각 칸은 아무 장식이 없는 단순한 구조로 이루어져 있다. 지붕도 가장 단순한 형태의 맞배지붕이다. 검소하되 누추하지 않고 화려하되 사치스럽지 않은 ‘검이불루 화이불치(儉而不陋 華而不侈)’의 절제된 미학이 잘 드러나 있다. 
무엇보다 경탄을 자아내는 것은 수평으로 이어져 있는 19칸의 신실이다. 수직이 아닌 수평으로 101미터나 이어지는 건물의 장관은 숭고한 아름다움을 느끼게 한다. 종묘를 두 번이나 방문한 세계적인 건축가 프랭크 게리가 ‘세계 최고의 건축물이자 그리스의 파르테논 신전과 필적할 건축물’이라고 극찬한 이유도 여기에 있다고 생각한다. 
최근 종묘는 인근 지역의 초고층 개발을 둘러싼 논란의 중심에 서 있다. 서울시가 종묘 앞 옛 상가터에 145m짜리 초고층 빌딩 건립을 허용하겠다는 계획안을 냈기 때문이다. 세계유산 종묘의 하늘과 시야를 가리는 건물을 세우는 것에 대한 우려는 타당하다. 정전의 수평적 구조가 지닌 영속성과 신성한 고요함을 저해할 수도 있다. 
다만 한편으로는 경복궁과 창덕궁 같은 역사적 공간들이 서울 중심부에 자리 잡고 있으면서 독특한 아름다움을 자아내고 상징성을 갖듯이, 종묘도 새로운 관점으로 바라볼 기회가 될 수도 있다고 생각한다. 이는 내가 선정릉의 유네스코 문화유산 등재를 위한 촬영을 할 때 주목한 점이기도 하다. 당시 선정릉을 촬영할 때 ‘도심 속에서 살아 숨 쉬는 유구한 역사 공간’임을 부각하기 위해 강남의 화려한 저녁 풍경과 어우러지도록 했고, 그 사진이 등재에 긍정적인 영향을 미쳤다고 믿는다. 능이 단지 과거의 공간이 아닌 오늘날을 사는 이들의 삶 속에 쉼과 사색의 공간이 될 수 있음을 보여준 것이다. 
종묘 앞 재개발도 이런 관점으로 볼 수 있다. 다만 종묘는 우리의 고유한 국가유산일 뿐  아니라 전 세계인의 문화유산이기도 하다. 그러므로 종묘가 지닌 고유의 가치를 훼손하지 않는 차원에서 개발이 이루어져야 할 것이다. 종묘에서 바라본 고층 빌딩이 정전의 수평 미학을 훼손시킬 정도로 극단적이고 우악스러운 건물이 되어서는 안 된다. 무엇보다 주변 경관과의 조화를 고려해서 신중하게 접근해야 할 것이다.  
왕의 집, 궁궐의 희노애락을 담다 




2011년 6월, 경복궁 근정전에서 성대한 환영 행사가 열렸다. 그날의 주인공은 145년 만에 고국으로 돌아온 외규장각 의궤였다. 1866년 병인양요 때 프랑스군이 강화도 외규장각에 보관 중이던 도서들을 약탈해갔는데 그 가운데 의궤 191종 298책이 포함되어 있었다. 오랜 기간 정부가 의궤의 행방을 수소문했지만 찾지 못했다. 그러던 중 1975년 프랑스 파리 국립 도서관의 특별연구원인 박병선 박사가 우연히 의궤를 발견해 한국 대사관에 알렸고, 이후 각고의 노력 끝에 반환이 성사되었다.
이 경사스러운 행사는 강화도에서 시작해서 세종로까지 이어졌고, 마지막에 경복궁 근정전에서 성대하게 마무리되었다. 의궤가 보관된 가마가 근정전 앞에 당도한 후에는 화려한 전통 공연이 펼쳐졌다. 나는 이 광경을 사진에 담기 위해 근정문 2층 누각 내 빈 공간에서 대기하고 있었다. 근정전에서 치러지는 역사적인 행사를 한눈에 조망하기 위해서는 그곳이 최적의 위치였다. 
그날은 국가적으로 매우 뜻깊은 날일뿐더러 나에게도 오랫동안 품고 있던 장면을 포착할 수 있는 다시 없을 기회였다. 디데이가 다가올수록 머릿속이 분주해졌다. 이 행사를 가장 잘 담아낼 수 있는 구도를 찾아야 하기 때문이다. 카메라 위치를 시뮬레이션해본 결과, 일단 사람의 눈높이와 같으면 원하는 장면을 담아내기 힘들다는 판단을 내렸다. 그렇다고 해서 드론을 띄울 수도 없으니 방법은 단 하나, 내가 이 모든 장면을 조망할 수 있는 높이만큼 올라가는 수밖에 없었다. 그때 내 머릿속에 전광석화처럼 스쳐 지나간 장소는 근정문 2층에 난 방이었다. 그 방의 존재 여부는 일반인은 모른다. 수없이 근정전을 드나들면서 구조를 꿰고 있는 사람만이 알 수 있는 비밀의 공간과도 같다. 
반드시 그곳이어야만 한 이유는 한 가지 더 있다. 근정문 2층 누각은 앞뒤 모두 창문이 열리기 때문에 광화문 쪽으로 난 창문을 통해서는 광화문 광장에서부터 경복궁의 근정문으로 들어오는 이봉 행렬과 전통 연희 장면을 볼 수 있으며, 반대쪽 창문으로는 근정전 앞에서 펼쳐지는 고유제 행사 장면을 모두 카메라에 담을 수 있다. 이는 조선시대 반차도의 장면을 실제로 볼 수 있는 절호의 기회다. 반차도는 국가&#160;의례에&#160;참여하는&#160;문무백관과&#160;각종&#160;기물&#160;등의정해진&#160;위치와&#160;행사&#160;장면을&#160;묘사한&#160;기록화이다. 그림으로만 봐온 그 장면이 내 눈앞에서 펼쳐진다니…. 내가 할 수 있는 한 모든 수단과 방법을 동원해서 그 순간을 포착해내고 싶었다. 
물론 그 자리를 사수하기까지는 지난한 과정을 거쳐야만 했다. 내 조건을 듣자마자 한국문화재재단 소속 담당자는 몹시 난감해했다. 
“아휴, 선생님. 거기는 안 됩니다. 일반인 출입이 금지된 곳이잖아요.”
“제대로 된 그림을 만들어달라면서요. 거기가 아니면 그림 안 나옵니다.” 
“그날 VIP 오시잖아요. 근정문에 앉으시는데 그 위에서 사진 촬영이라뇨.” 
“그걸 허용해준다면 내가 하고 아니면 후배를 보내겠습니다.”
담당자는 불가능한 일이라며 난색을 표했지만 나 역시 물러서지 않았다. 일생일대의 기회였기에 그 조건이 허락되지 않는다면 촬영하지 않겠다고 엄포까지 놓았다. 다행히 담당자의 노력으로 청와대 신원조회까지 거친 후 근정전을 한눈에 내다볼 수 있는 최적의 장소를 확보할 수 있었다. 2층 누각은 일반인이 출입할 수 없는 곳이기 때문에 별도의 계단이 없다. 그래서 카메라 장비를 등에 메고 다락방에 올라가듯이 사다리를 타고 기어올라가야만 했다. 힘겹게 올라가다보니 검은색 양복을 입은 건장한 남자 두 명이 위에서 나를 내려다보고 있었다. 이명박 대통령의 경호원들이었다. 
그들은 낮고 엄중한 톤으로 몇 가지 주의사항을 일러주었다. 하지만 카메라 장비를 정비하는 데 온 신경을 쏟고 있던 나에게는 들릴 리 없다. 양쪽 창문을 모두 연 후 우선 카메라를 광화문 방면으로 세팅했다. 잠시 후 광화문 광장 쪽에서 의궤 영인본을 넣은 가마와 함께 전통의상을 입은 취타대와 호위무사, 의장대와 문무백관 등 500여 명의 행렬이 경복궁을 향해 행진하기 시작했다. 반차도 속 모습이 내 눈앞에서 재현되자 가슴이 뛰기 시작했다. 하지만 흥분도 잠시, 카메라 앵글을 잡은 후부터는 냉혈한이 되어야 한다. 눈앞에 펼쳐지는 장면에 빠져서 흥분하는 순간 초점은 흔들리고 만다. 
수십 년 동안 문화유산 사진작가로 활동해도 원하는 모든 곳을 드나들 수는 없다. 물론 궁궐을 정해진 시간이 아닌 내가 원하는 시간대에 들어간 적은 있지만, 근정문 내부처럼 일반인의 출입이 금지된 곳에서 촬영하는 것은 쉬운 일이 아니다. 외규장각 의궤 반환 환영식 정도의 국가적인 경사가 아니면 불가능하다. 덕분에 그날 나는 잠시 조선시대 도화서의 화원이 되었다. 
아마도 그 시대 화원들도 근정전을 화폭에 담기 위해서는 내가 있는 그곳에서 그림을 그렸으리라. 

#
‘과연 왕은 궁궐 안에서 자유로웠을까? 어쩌면 갇혀 있다고 생각했을 수도 있어.’ ‘경회루는 무슨 생각을 하면서 걸었을까?’ ‘한겨울 추위는 어떻게 견디셨을까? 봄에 강녕전 문을 열면 화계 위로 꽃들이 만발할 텐데 그 모습을 기다리며 겨울을 나셨을까?’
 궁궐을 촬영할 때면 늘 이런 질문들을 해본다. 잠시나마 그분이 되어 온갖 추측과 공상의 나래를 펴다 보면 어느새 궁궐이라는 공간이 낯설게만 느껴지지 않는다. 지금은 주인 없는 텅 빈 공간이지만 마치 그 시대 사람들이 살아숨쉬는 것 같은 온기가 돈다. 
궁궐은 왕릉처럼 규격화되어 있지 않고, 주요 건물인 전각뿐 아니라 연못 등 요소가 다양해서 상상의 나래를 펼쳐 이야깃거리를 만들어낼 기회도 많다. 특히 계절과 날씨에 따라 궁궐의 분위기가 완연히 달라지기 때문에 한 계절이 절정일 때 그리고 비나 눈이 내릴 때 찾으면 또 다른 아름다움을 발견할 수 있다. 
나의 첫 궁궐이자 가장 애정하는 궁궐은 창덕궁이다. <샘이깊은물> 시절 취재차 갔었는데 그때는 현판만 찍고는 서둘러 돈화문을 빠져나왔다. 궁궐 내 모든 공간과 그 안에 서린 기운조차 낯설어서 여기저기 둘러볼 생각도 하지 않았다. 프리랜서 작가가 된 후에는 방문할 기회가 훨씬 더 잦았다. 그만큼 귀동냥으로 듣는 이야기가 많아지자 혼자 자료도 찾아보고 그 시대 궁궐에 살던 사람들에게 감정이입도 하면서 서서히 나만의 상상이 가능한 공간이 되어갔다. 
창덕궁은 1405년 경복궁의 이궁(離宮)으로 지은 궁궐이다. ‘경복궁의 동쪽에 위치한다’고 해서 이웃한 창경궁과 더불어 ‘동궐’이라 불렀다. 임진왜란으로 모든 궁궐이 불에 타자 광해군 때에 다시 지었고, 고종이 경복궁을 중건하기까지 정궁 역할을 했다. 조선의 궁궐 중 가장 오랫동안 임금들이 거처한 궁궐이라고 할 수 있다. 이곳에서 수많은 왕들이 비슷한 일상을 보냈을 것이다.  
나는 궁궐의 이곳저곳을 다니면서 그들의 하루 일과를 상상해보곤 한다. 새벽에 기상한 왕은 위엄에 맞는 옷차림을 갖춘 후 아침 수라를 드시고는 승정원을 통해 국정 현안을 보고 받았을 것이다. 이후에는 정전이나 편전에 나아가 문무백관을 모아놓고 정사를 논의했을 텐데, 기록을 보면 낮 시간은 거의 쉬는 시간이 없을 정도로 일들도 채워졌다고 한다. 하지만 아무리 바빠도 오후에 잠깐 동안은 머리를 식히러 후원에 갔을 것이다. 그곳을 산책하며 계절의 정취를 감상하고 때로는 어지러운 마음을 다스리지 않았을까. 그리고 저녁 무렵에는 침전인 대조전으로 돌아와 무사히 하루 일과를 마친 소회를 왕비와 나누었을 것이다.
이런 상상을 하다 보면 내가 담고 싶은 창덕궁의 대조전은 따듯하고 온기가 가득한 공간이다. 한겨울날 지붕 위에 눈이 소복이 쌓인 저녁, 나랏일로 바쁘고 힘든 하루를 보낸 왕을 반기는 침전은 창호 너머 새어나오는 촛불처럼 따스함이 깃들어 있길 바랐다. 이런 장면을 포착하기 위해서는 간밤에 내린 눈이 채 녹지 않은 겨울날, 짙은 어둠이 깔리기 전이어야만 한다. 창덕궁을 수도 없이 드나들면서 촬영을 했지만, 이날 대조전 촬영을 위해서는 적설량과 해지는 시간이 중요했다. 무엇보다 그 적절한 날씨와 시간에 내가 다른 일 없이 서울에 있어야만 했기에 그날은 쉬 찾아오지 않았다. 
그러던 어느 날, 지방에서 일을 마치고 올라오던 중 눈이 그치자 문득 대조전이 떠올랐다. 그길로 핸들을 돌려 바로 광화문으로 향했다. 새벽에 낙안읍성에 있던 나는 어느새 창덕궁 대조전의 침전에 들어가 조명을 설치하고 있었다. 
몸의 고단함이야 이루 말로 할 수 없었지만, 머릿속으로 그려온 장면을 마주하고 셔터를 누르는 그 순간에는 피곤함이 온데간데 없이 사라진다.

#
궁궐을 촬영할 때는 다른 문화유산보다 더 많은 감정이입이 필요하다. 과거에는 사람이 살던 집이었지만 현재는 아무도 기거하지 않는 텅 빈 공간이기 때문이다. 오랜 세월 곳곳에 사람들의 온기와 희노애락을 품었던 곳임을 사진 속에서라도 재현해내고 싶었다. 특히 창덕궁은 자연과의 조화가 아름다워서 사계절의 절정 때마다 많은 이들의 사랑을 받는 궁궐이다. 
홍매화가 만발한 봄의 성정각, 초록빛 나뭇잎이 싱그러운 기운을 뿜어내는 여름의 낙선재 앞마당, 단풍나무가 화려함을 뽐내는 가을날의 후원, 함박눈이 쌓인 주합루의 모습이 비친 한겨울의 부용정…. 궁궐의 건축과 자연이 어우러져 빚어낸 궁극의 아름다움이라 할 만하다.  다만 나는 궁궐의 건축이 자연과 어우러져 만들어내는 아름다움에만 매료된 것은 아니다. 왕과 왕비의 일상적 시간 그리고 그들을 모신 수많은 이들이 동거동락해온 공간의 포근함을 사진에 담고 싶었다. 이를 위해 내가 선택한 방법은 ‘빛’이었다. 한낮에는 창호 문틈으로 들어오는 밝은 햇살을, 어둠이 내려앉기 시작할 무렵에는 붉은색 젤을 입힌 스트로브 조명으로 고즈넉한 저녁의 빛을 만들어냈다. 
한정당을 촬영할 때는 건물 내부에서 바라보는 바깥 풍경을 담았다. ‘한가롭고(閒) 고요하다(靜)’는 뜻의 한정당은 서재 역할을 한 낙선재의 전각 중 하나로, 23세에 요절한 헌종에게는 휴식과 사유의 공간이었다. 어린 나이임에도 세도정치의 전횡에 맞섰던 헌종은 정사로 고단한 하루하루를 보내면서도 책을 손에서 놓지 않았다. 한정당에 가면 헌종의 모습이 자연스럽게 떠오른다. 창문을 활짝 열고 잠시나마 무거운 국정의 짐을 내려놓은 채 봄날의 기운을 만끽했을 헌종의 마음을 헤아려본다. 
궁궐은 갈 때마다 내게 다른 모습을 보여준다. 덕분에 같은 공간이지만 ‘오늘은 무슨 이야기를 담아볼까?’ 하는 나만의 화두를 갖고 새로운 마음으로 사진을 찍을 수 있다. 20여 년 넘게 궁궐의 사진을 찍으면서도 늘 설레는 이유이기도 하다. 아름다운 궁궐도 날씨의 변화에 따라 어느 날은 권력을 둘러싼 영욕이 서린 삶이 떠오르고, 어느 날은 비운의 죽음을 당해야만 했던 삶이 가슴을 시리게도 한다. 이처럼 궁궐은 오랜 세월의 흔적만큼이나 시시각각 다른 이야기를 발견하게 하는 어쩌면 영원히 미지의 공간으로 남을지도 모른다. 
얼마 전부터 나는 한국의 궁궐을 한 권의 책으로 정리하는 작업을 하고 있다. 언제 출판이 될지 알 수 없는 그저 나만의 작업이다. 오랜 시간 동안 궁궐의 사계절과 다양한 이야기를  카메라에 담아놓고 보니 혼자만 보기에는 너무 아까워서 시작했다. 무엇보다 어느 시간대든 궁궐을 방문할 수 있는 나만의 특혜를 홀로 누리기에는 너무 염치없다는 생각도 든다. 그리하여 책으로 완성될 그날을 기다리며 나는 오늘도 나만의 황홀경인 궁궐에 간다.
600년 조선 역사를 품은 한양의 수도 성곽





2026년 초 서울 한양의 수도 성곽이 유네스코 세계유산 등재를 위한 심사 절차에 들어갔다. 한양도성의 도전은 이번이 처음은 아니다. 2016년 단독 등재를 시도했으나 고배를 마셨다. 유네스코가 중시하는 문화유산의 진정성 · 완전성 · 보존관리 계획 등의 요건은 충족시켰으나, 세계유산으로 등재된 다른 도시 성벽과의 비교연구에서 한양도성이 갖는 ‘탁월한 보편적 가치’를 충족하지 못했다는 평을 받았다. 
이후 국가유산청은 새로운 전략을 수립했다. 행정 중심지인 한양도성, 군사적 방어 목적의 북한산성, 백성들의 피난과 장기전에 대비한 창고 시설을 보호하기 위한 연결성인&#160;탕춘대성까지를 하나의 유산으로 묶어서 ‘한양의 수도성곽’으로 통합한 후 등재하는 방안이다. 수도 방어체계를 하나의 유산으로 공식화해서 공간적, 역사적 완전성을 보완한 것이다. 
내가 이 프로젝트에 참여하기 시작한 것도 이즈음이었다. 전부터 개인 작업으로 틈틈이 한양도성은 찍어왔지만, 한양도성 단독 등재 무렵에는 내게 의뢰가 오지 않았다. 이후 ‘한양의 수도성곽’으로 프로젝트가 변경될 무렵 한양도성 등재 추진단에 있는 학예사로부터 연락을 받았다. 추진단 총회 때 한양도성 사진도 전시해야 하는데 영 쓸 만한 사진이 없다는 것이다. 당장 한 주 뒤가 전시인지라 나로서도 방법이 없었다. ‘진작에 연락했어야지’ 하는 볼멘소리만 하고 전화를 끊었다. 그런데 다음날 득달같이 또 전화가 왔다.
“아우, 창피해서 죽는 줄 알았어요. 북한산성, 탕춘대성 사진에 비하니 우리 사진은 후져도 그렇게 후질 수가 없더라고요.”
학예사의 푸념이 듣다 보니 괜시리 미안한 마음이 들었다. 이럴 줄 알았으면 예전에 내가 찍어놓은 사진이라도 줄 걸 그랬나 싶었다. 
“그럼, 내가 찍어놓은 사진으로 탁상달력이라도 하나 만들어서 홍보에 쓰지 그래요?”
“그거 좋네요. 당장 만들게 사진 좀 주세요.”
이후 한양의 수도 성곽 프로젝트에 본격적으로 합류하게 되었다. 그런데 일을 시작하자마자 이전의 작가들이 왜 그렇게 ‘보고서용 사진’밖에 찍을 수 없었는지 알 것만 같았다. 담당자가 사진작가와 동행해서 특정 지점을 정해놓고 ‘여기서부터 저기까지’ 찍어달라는 식의 요청을 해온 것이다. 그게 문제였다. 해당 프로젝트에서는 서로 다른 포곡식 성곽이 어떻게 유기적으로 연결되어 있는지를 보여주고, 산지와 구릉 등의 능선을 따라 축성된 점을 부각시키는 것이 중요했다. 그래야 한양의 수도 성곽이 암반과 계곡 그리고 산지의 능선을 연결하여 쌓은 동북아시아 포곡식 성곽의 축성 전통을 얼마나 창의적으로 계승해왔으며, 그 정점에 있는지를 오롯이 보여줄 수 있다. 나는 거기에서 한 걸음 더 나아가 오늘날 현대인들의 삶 속에서 성곽이 어떤 의미로 기억되고 있는지도 담아내고 싶었다. 
# 
만일 한양의 수도 성곽이 유네스코 문화유산으로 등재된다면 나에게도 크나큰 영광이다.  1997년 수원화성과 2005년 조선왕릉, 2009년 선정릉과 2023년 가야고분군에 이어 세계에서 유일하게 유네스코 문화유산 등재에 다섯 차례나 참여한 사진작가가 되기 때문이다. 개인적으로도 더없이 영예로운 일이거니와 우리나라 전통 문화계에도 또 하나의 경사이다.   
내가 문화유산 사진을 찍을 때 중요하게 생각하는 점 중 하나는 사진을 본 사람들이 해당 문화유산에 관심을 갖고 때로는 직접 찾아가보고 싶은 곳이 되도록 하는 것이다. 사진 자체가 문화재의 가치를 온전히 다 담아낼 수는 없기에 나의 사진으로 호기심을 가진 후, 자료를 찾아보고 직접 가서 보는 데까지 이어진다면 더 이상 바랄 게 없다. 유네스코 세계문화유산 등재를 위한 사진을 찍을 때도 이 점을 중요하게 생각했다. ‘우리 문화재니까 중요해’가 아니라, ‘현대와 호흡하고 공감하는 곳’임을 보여주는 데 주안점을 두었다. 다행히 심사 때 나의 의도가 주효했다고 전해 들었다. 
한양도성 작업도 같은 관점으로 접근했다. 과거 유산으로서의 성곽이 아니라 누구나 성곽에 올라가 서울의 도심 풍경을 즐기고 힐링할 수 있는 ‘과거와 현재가 함께하는 공간’임을 강조하고자 했다. 약 18.6km의 대규모 도시 성곽인 한양도성은 북쪽의 북악산, 동쪽의 낙산, 남쪽의 남산, 서쪽의 인왕산 능선을 연결하여 쌓았다. 현재 일부 구간이 도로로 단절되어 있지만 대체로 본래 모습을 잘 유지하고 있다. 
한양도성 중 낙산 구간은 개보수 없이 가장 오랫동안 원래의 모습이 보존되어 있다. 무엇보다 흥미로운 것은 돌담을 기준으로 지금도 성 밖은 과거의 초가집처럼 대부분 성냥갑 같은 집들로 가득하고, 성 안쪽은 높은 빌딩들이 빼곡하다. 조선시대 성곽도 안쪽에는 왕과 관리 등 신분이 높은 사람들이 살았으며 주요 기관이 자리했다. 반면에 성 밖은 중심부에서 떨어진 지역으로 주로 농사짓는 땅과 마을이 있는 생활권이었다. 그런 의미에서 낙산 구간은 조선시대 성곽 안팎의 생활상을 함축적으로 보여주는 구간이다. 
낙산 구간만의 이야기를 제대로 담아내기 위해서는 기존의 촬영 방식에서 벗어나야 했다. 일단 성곽에 올라가 광각을 활용하는 것은 애초에 고려하지 않았다. 그렇다면 헬기를 띄워야 하는데 그 역시 좋은 방법은 아니다. 헬기의 경우 너무 높이 올라가서 촬영하면 성곽을 비롯한 형태 자체가 불분명해지고, 낮게 띄우면 성곽의 일부분과 집 몇 채만 나오기 때문에 촬영의 취지를 살릴 수 없다. 결국 드론을 띄우는 방법밖에 없었다. 과거 성곽의 경계가 만든 성 안쪽과 바깥쪽 풍경을 가장 상징적으로 보여주기 위해서는 드론을 띄운 후 적절한 높이를 찾아서 촬영하는 것이 최선이었다.  
낙산 구간의 촬영은 늦가을 오후, 미세먼지가 별로 없는 맑은 날을 택했다. 그날 나는 흥인지문에서 혜화문까지 이어지는 낙산 구간 중 가장 높은 곳인 낙산까지 올랐다. 일반 시민들은 가벼운 옷차림으로 느긋하게 산책 삼아 성곽을 올라가고 있었지만, 하늘의 구름 모양까지 살펴야 하는 나는 마음이 조급했다. 카메라 장비와 드론까지 매고는 번개맨처럼 뛰어올라갔다. 매번 드는 생각이지만 촬영장에만 가면 어디서 그런 기운이 솟구치는지 모르겠다. 
“윙, 위이잉~”
드론을 띄우자 프로펠러가 공기를 가르며 익숙한 굉음소리를 냈다. 그때부터 서서히 긴장감이 감돌기 시작하는데 드론을 원하는 높이와 지점에 올려놓기까지는 초집중 상태다. 이날 나는 그간 구상해온 앵글의 그림을 만들어내기 위해 파노라마 기법을 썼다. 드론으로 촬영하더라도 앵글에 잡히는 범위는 한정되기 때문에 총 18조각으로 나누어서 찍은 후 합치기로 했다. 물론 18조각의 사진을 위해 그날 내가 원격으로 찍은 사진의 컷 수는 수천 컷이 넘는다. 
파노라마 기법으로 사진을 완성하기 위해서는 카메라를 수평으로 유지해서 촬영한 후, 각각의 사진을 포토샵에서 20~30퍼센트 정도 겹쳐서 자연스럽게 연결시켜야 한다. 대개 드론으로 사진을 찍을 때 파노라마 작업까지는 하지 않는다. 그저 드론이 볼 수 있는 범위까지만 찍는 걸 최선이라고 생각한다. 여러 장을 찍어서 합치는 작업이 과거에는 일일이 수작업해야 하는 번거로운 작업이었기 때문이다. 요즘은 합성 프로그램이 있지만, 예전에는 없어서 그 방법 자체를 모르는 이들도 있었다. 게다가 그런 방법을 선호하지 않는 작가들도 꽤 많았다. 
하지만 카메라가 만들어내는 장면이 항상 최선은 아니다. 무엇을 어디까지 이야기할 것인지 생각하고 그 장면에 카메라를 대면 앵글의 한계가 느껴지기 마련이다. 중요한 것은 그 장면에서 내가 말하고자 하는 바가 잘 표현되었느냐 여부이다. 이 목표를 달성하기 위해서는 새로운 촬영 기업을 통해서 나의 시선을 확장시켜나가야 한다. 
그리고 이렇게 만들어낸 이미지는 왜곡이 아닌 ‘확장’으로 받아들이는 열린 마인드가 필요하다.

#
성곽은 한낮에 가면 별다른 감흥이 없다. 하지만 서서히 해가 지면서 성곽 안쪽 도심의 불빛이 밝아오기 시작하면 잔잔한 위로를 받을 수 있는 특별한 공간이 된다. 도심이 한눈에 내려다보이는 곳에서 해질녘 풍경을 바라보면 잠시나마 도시와 나의 일상을 되돌아볼 여유가 생긴다. 또한 성곽 안에서 저마다의 이야기를 품고 바삐 사는 이들이 오늘 하루도 잘 보냈기를 바라게 되고, 성곽이 그들의 삶을 든든하게 지켜주고 있다는 안도감도 든다. 
인왕산 구간은 성곽이 지닌 안식처 같은 느낌을 담기 위해 해질녘에 찍었다. 서대문 쪽에서 출발하자마자 한차례 소나기가 내려서인지 자하문 터널 방면으로 올라갈수록 내가 아주 좋아하는 분위기가 연출되었다. 습기를 약간 머금은 대기의 흐름이 참으로 묘했다. 하지만 촉촉한 공기가 만들어낸 차분한 분위기에 젖어 있을 여유는 없다. 해가 지면서 성곽 안쪽 빌딩들의 불빛이 점점 더 밝아지기 시작하는 그 찰나를 놓치면 안 되기 때문이다. 

내가 원하는 그림은 성곽의 높고 견고한 담과 그 안쪽에 있는 도심의 모습을 동시에 담아내는 것이었다. 예나 지금이나 성곽이 우리의 삶을 안전하게 보호해주고 있다는 것을 사진으로 담아내고 싶었다. 그렇다면 성곽 안 도심이 살짝 보일 정도의 높이와 기울기에 해당하는 담의 위치를 찾아야만 했다. 해가 떨어지고 어두워지면 내가 원하는 장면을 포착할 수 없기에 언제나처럼 이리저리 뛰어다니기 시작했다. 다급한 마음에 돌계단을 두세 칸씩 디디며  오가다 보니 쌕쌕대는 숨소리가 점점 더 거칠어졌다. 카메라를 맨 중년의 남자가 헉헉대며 뛰어다니는 모습이라니…. 그날 성곽을 찾은 사람들 눈에 내 모습은 얼마나 우스꽝스러웠을까. 
나의 기행은 거기에서 그치지 않았다. 삼각대를 세우는 데 제격인 장소가 다름 아닌 바위 위였으니 말이다. 아무리 둘러봐도 위에서 성곽 아래를 내려다보기에 딱 맞는 장소는 내 키보다 더 큰 바위 위였다. ‘사다리도 없이 나 혼자 어떻게 올라가지?’ 하는 의문도 잠시, 나의 두 다리와 팔은 어느새 바위를 감싸안기 시작했다. 
착착 접은 삼각대와 카메라를 어깨에 멘 후 등 뒤로 넘겨놓고는 도움닫기를 해서 바위에 몸을 최대한 밀착했다. 그 마찰을 이용해서 버티면서 올라갔다. 팔로만 버티면 금방 지치기 때문에 다리로 밀어올리면서 올라갔는데 그렇게 안간힘을 다해서 바위 꼭대기 근처에 이르러서는 더 이상 올라설 힘이 없었다. 그렇다고 다시 내려갈 수는 없기에 깊은숨을 몰아쉬고는 최대한 한쪽 다리를 높게 올려서 겨우 꼭대기 위에 올라섰다. 
다행히 바위 위는 신문지 반 장 정도의 평평한 공간이 있었다. 삼각대를 최대한 좁게 펴놓은 후 카메라를 올려놓았다. 잠시 뒤, 뷰 파인더에 내가 원하는 바로 그 장면이 잡혔다. 순간 바위 위를 기어올라오던 고통은 한순간에 잊혀졌다. 그렇게 휘몰아치듯 셔터를 누른 후 고개를 들어보니 그제야 내가 무슨 짓을 한 건지 깨달을 수 있었다. 옷은 온통 흙먼지투성이였고 손바닥에는 여기저기 상처가 나 있었다. 게다가 다시 내려가야 한다고 생각하니 도무지 엄두가 나지 않았다. 하는 수 없이 다시 바위를 감싸안고 기어내려와서는 덜썩 주저앉고 말았다. 
나는 한동안 바닥에 널브러져서 옴짝달싹할 수 없었다. 누군가 나를 일으켜 세워준다고 해도 제대로 서 있을 힘조차 남아 있지 않았다. 이후 하늘이 어둑어둑해질 무렵에야 겨우 바위를 짚고 일어나 카메라 장비를 챙겨서 내려왔다. 두 번 다시는 못할 일이었다. 그날 그곳에서 반드시 찍어야 하는 장면을 만났을 때나 가능한 일이다.
다음 날 아침 일어났더니 아내가 기겁하며 소리를 질렀다.
“여보! 당신 눈이 왜 그래? 도대체 어제 무슨 일이 있었던 거예요!” 
거울을 보니 내가 봐도 섬뜩할 정도로 두 눈의 실핏줄이 다 터져 있었다. 전날 촬영의 후유증이었다. 하지만 나는 그날도 병원에 잠시 들렀다가 곧바로 고창으로 향했다. 한 달 전에 한 약속을 좀비 눈이 되었다고 해서 미룰 수는 없지 않은가.  




고창 고인돌, 고대인들의 수수께끼와 만나다  





‘수천 년 전의 고대인들은 무슨 생각으로 고인돌을 만들었을까?’
‘과연 고인돌은 죽은 자를 위한 묘지였을까?’ 
‘도대체 이 무거운 돌은 어떻게 옮겼을까?’
‘왜 고창에 이렇게 많은 고인돌이 조성되어 있을까?’
고인돌 프로젝트는 시작부터 무수히 많은 물음을 떠올리게 했다. 무엇보다 역사적으로 중요한 소재인데도 불구하고 ‘왜 이렇게 재미없는 사진밖에 없을까?’ 하는 의구심이 들었다. 당시 우리나라의 고인돌 사진은 대부분 보고서용 현장 사진밖에 없었다. 물론 고창 · 화순 · 강화의 고인돌이 유네스코 세계문화유산에 등재되기 전까지만 해도 제대로 관리되지 않았기 때문이기도 하다. 
고인돌이 집 마당 안에 있는 경우는 조경석으로 쓰거나 천막으로 가려놓기도 하고, 덮개돌 위에 고추를 널어 말리기도 했다. 주택 담벼락의 일부가 되어 있거나 하나의 주춧돌처럼 보이는 경우도 많아서 고인돌인지 알아보기조차 어려운 것도 있었다. 이렇게 관리가 부실했음에도 불구하고 우리나라의 고인돌이 2000년 유네스코에 등재된 이유는 동북아시아 지역에서는 가장 많이 밀집 분포되어 있으며 형태 또한 다양하기 때문이다. 
여러 모로 고인돌은 나에게 미스터리한 대상이자, 언젠가는 꼭 한 번 나만의 앵글 속에 담아보고 싶은 프로젝트 주제 중 하나가 되었다. <샘이깊은물> 기자 시절 그 기회가 찾아왔다. 물론 제안받은 일이 아닌 개인 프로젝트였다. 4박 5일간의 여름휴가 동안 고대 무덤이 품고 있는 이야기를 내 방식으로 풀어볼 계획을 세웠다. 
세계문화유산으로서 고인돌의 가치는 널리 알려져 있지만, 현대를 살아가는 이들이 관심을 가질 만한 스토리가 없다는 점이 늘 아쉬웠다. 기존의 현장 사진으로는 이 시대를 살아가는 사람들이 수천 년 전의 돌무덤이 전하는 메시지와 관계성에 대해 관심을 갖기란 힘들겠다는 생각을 했다. 만약 내가 작업한 사진으로 궁금증을 갖게 된다면 몇천 년 전 돌로 무덤을 만든 조상들의 이야기에 조금이라도 궁금증이 생기지 않을까 하는 바람을 갖고 준비해나갔다.  

#
여름 휴가 때 찾아간 고창의 고인돌에서는 그 어떤 아우라도 느낄 수 없었다. 특히 한낮에는 삭막한 황무지의 배경 탓이기도 했지만, 저 멀리 뒤편으로 보이는 모텔들이 몰입도를 방해하고 고인돌이 지닌 신비한 기운마저 상쇄시켰다. 고인돌 사진은 몰입도가 높아야 ‘누가 죽었길래 이렇게 거대한 돌로 무덤을 만들었을까?’, ‘다른 고인돌보다 주춧돌이 이렇게나 높은 이유는 뭘까?’ 등 다양한 궁금증이 생기면서 자연스럽게 고인돌에게 말을 걸게 된다. 내가 고인돌 사진을 찍는 이유이자 나의 사진에서 추구하는 휴머니즘이기도 하다. 
아쉽게도 나의 첫 고인돌 프로젝트는 소기의 성과를 거두지 못한 채 마무리해야만 했다. 유네스코에 등재는 되었지만 대부분의 고인돌들이 정비가 되지 않은 상태로 방치되어 있던 탓도 컸다. 집 마당 안에 있던 고인돌은 여전히 고추를 널어 말리는 넓은 바위쯤으로 사용되고 있었다. 
더군다나 짧은 휴가 기간 동안 내가 원하는 사진은 찍을 수 없었다. 다만 여러 가지 실험을 거듭하는 과정에서 얻은 배움으로 다음 기회에는 고인돌이 전하는 이야기를 제대로 담아낼 수 있을 거라는 확신을 갖게 되었다. 이때부터 문화 다큐멘터리스트로서의 본격적인 접근이 시작된 셈이다. 무엇보다 개인 프로젝트는 스스로 미션을 만들어놓고 다양한 장비와 기술을 동원해서 과감하게 실험해볼 수 있는 좋은 기회다. 나만의 구상을 실현해줄 다양한 테스트를 맘껏 해보는 소중한 시간이기도 했다. 
이후로도 고인돌 프로젝트는 나의 작업 리스트에 남아 있었다. 비록 첫 시도는 소기의 성과를 거두지 못했지만 다음 기회를 도모하면서 여러 가지 대안을 고민해보았다. 일단 지저분한 뒷배경이 보이지 않으려면 촬영 시간은 저녁 무렵이어야만 했다. 나아가 겨울이지만 싸락눈이 흩날리는 저녁에만 연출되는 포근한 풍경 속 고인돌을 담아보고 싶었다. 한겨울에 사진 작업을 하더라도 날씨와 빛 그리고 시간을 잘 이용하면 얼마든지 따뜻한 느낌을 줄 수 있다.
하지만 고창 고인돌과의 첫 만남 이후 내가 구상해온 그림을 구현할 기회는 쉽게 찾아오지 않았다. 인근에 작업을 하러 가도 날씨와 시간대가 맞지 않았다. 그렇게 몇 번의 겨울이 지난 후 담양에 있는 정자 중 명옥헌의 겨울 저녁 풍경을 찍으러 갈 일이 있었다. 출발하기 전 날씨를 확인하는데 고창에 저녁 무렵 눈 예보가 있었다. 늦은 오후 전주에서 촬영을 마치자마자 고창까지 내달렸다. 
도착해보니 지난 여름에 본 고인돌의 모습이 아니었다. 유네스코 등재 후 대대적으로 정비를 한 덕분에 놀라울 정도로 관리가 잘 되어 있었다. 덕분에 훨씬 더 몰입도 높은 사진을 찍을 수 있었다. 하지만 내가 구상한 그림을 구현해내려면 싸락눈이 내려줘야 했고 조명으로 따듯한 느낌을 배가시켜야 했다. 마침 고인돌 바로 옆에 주차장이 있어서 그곳에 차를 주차한 후 시동을 끄지 않았다. 이미 해가 지기 시작해서 라이트 불빛으로 주변을 살펴보기 위함이었다. 이리저리 앵글을 잡아보던 그때 영화 속 한 장면처럼 싸락눈이 흩날리기 내리기 시작했다. 
하늘을 올려다보면서 ‘그분’께 감사의 인사를 할 겨를도 없었다. 이제는 빛을 어떻게 줄 것인지 결정해서 재빨리 촬영에 돌입해야 했다. 자동차 라이트 불빛을 받은 고인돌 정면을 지나 뒤편으로 가보니 실루엣이 너무나 근사했다. 명옥헌에서 고창까지 운전하는 내내 갖가지 그림을 상상을 하면서 머릿속으로 설계해봤는데 그 장면 중 하나가 내 눈앞에 펼쳐진 것이다. 거대한 고인돌의 실루엣이 뿜어내는 장엄함과 역사성이 담긴 장면과의 조우였다. 비명이 터져나오는 상황이었지만 이럴 때일수록 이성적으로 촬영에만 몰두해야만 한다.  
싸락눈이 내리는 풍경은 슬로우 셔터로 잡았다. 셔터를 빠르게 끊으면 눈이 흩날리는 장면을 포착할 수 없다. 반면에 셔터 스피드를 느리게 하면 눈이 내리는 궤적을 길게 남겨서 동적인 흐름을 고스란히 담아낼 수 있다. 또한 어둠이 내려앉은 시간대에 사진을 찍으면 콘트라스트가 강하기 때문에 중간톤의 색감까지 담아내기가 어려운데 그 점을 커버하기 위해서는 HDR 촬영을 선택했다. 
이 촬영법은 센서나 디스플레이가 한 번에 표현하기 어려운 밝은 부분과 어두운 부분을 동시에 살려내서 명암을 압축하거나 재배치해서 실제 사람의 눈으로 보는 느낌에 좀 더 가깝게 보이게 해준다. 그리고 내 눈으로 볼 수 있는 범위까지 담아내기 위해서는 파노라마로 찍은 9장의 사진을 이어서 완성해냈다. 카메라 앵글로는 가로로 긴 장면을 모두 담아낼 수 없기 때문이다. 
고인돌 프로젝트에서는 조명과 빛에 관한 다양한 실험을 해볼 수 있었다. 특히 전북 고창의 고인돌은 촬영 전 머릿속으로 구상하고 준비해온 것보다 훨씬 더 강렬한 장면을 카메라로 담는 우연을 만날 수 있었다. 내가 생각하는 우연이란 늘 이렇게 준비한 것 이상의 상황이 연출되는 것이다.    
이런 날이면 언제나 그렇듯 하늘을 올려다보면서 감사의 인사를 드린다. 

“아버지 고맙습니다!“ 

#
어릴 적 아버지가 일하시는 논으로 가는 길에는 커다란 바위 하나가 툭 튀어나와 있었다. 어린 마음에도 평범한 바위 같지 않았던지 오갈 때마다 눈길이 간 기억이 난다. 바위 위는 평평했고 밑으로는 개울이 흘렀으며, 바위 앞은 뽀족한 삼각뿔 모양을 하고 있었다. 마치 누군가가 일부러 조각해놓은 듯 신기한 모양이었다. 이 예사롭지 않는 바위를 모르는 마을사람은 없었다. 일명 ‘삼각 바위’는 지나가는 사람들은 누구나 꼭 한 번씩을 쳐다보는 바위였고, 동네의 이정표가 되어 만남의 장소 역할을 했다. 때론 바위 위에 음식을 올려놓고 아들 낳게 해 달라고 치성을 드리는 아주머니들도 있었다. 
오래된 바위에 정령이 있어서 인간의 길흉화복을 좌우할 수도 있다고 믿었던 것 같다. 고대 조상들에게 바위가 영적인 존재이자 기복신앙의 대상이었던 것처럼 오늘날 우리에게도 바위의 영속성과 강인함은 종교적 의미까지 부여하게 만드는 것이다. 
선사시대 조상들에게 바위는 그들의 삶과 예술세계를 기록하는 일종의 다큐멘터리가 되어주었다. 울산 대곡천의 반구대 암각화가 대표적인 사례다. 문자도 기술도 없던 선사시대에 제작된 것으로 추정되는 암각화는 바위를 매개로 먼 미래의 후손인 우리들에게 선조들의 생활상과 정신세계를 전해주고 있다. 고래를 비롯해서 육지동물, 사냥하는 사람 등 당시의 시대상을 그림으로 쓴 역사책인 셈이다. 만일 바위에 새기지 않았더라면 그 오랜 세월을 온전히 견뎌내지 못했을 것이고, 우리는 민족의 고유한 역사성을 인류 역사의 관점으로 바라볼 기회를 얻지 못했을 것이다. 반구대 암각화는 2010년 세계유산 잠정목록 등재 후 15년 만인 2025년에 최종 등재되어 한국의 17번째 세계유산이 되었다.
이처럼 바위는 우리 조상의 삶과 세계관을 이해하는 데 중요한 역할을 한다. 내가 고인돌을 카메라에 담을 때의 목적도 이와 연관이 있다. 내 사진을 보면서 선조들이 거대한 돌을 힘겹게 옮기고 다시 쌓으면서 들려주고자 했던 이야기가 무엇인지 궁금해하길 바랐다. 그저 큰 돌을 양쪽에 세우고 그 위에 거대한 덮개돌을 올려놓은 돌무덤으로만 본다면, 고대인들의 삶과 죽음 그리고 건축 기술과 예술적 표현에 대해 공감하고 궁금해할 수 없을 테니 말이다.
내가 전국을 돌아다니며 만난 고인돌은 세월과 삶의 무상함에 대해 생각하게 했다. 고인돌은 수천 년 전부터 지금까지 변함없이 그 자리를 지키고 있듯이 우리가 사라진 이후에도 오랫동안 그 모습 그대로 남아 있을 것이다. 그래서일까 고인돌 앞에 서면, 날마다 크고 작은 반목과 갈등을 거듭하면서 새것을 찾아 들썩이는 삶이 부질없어진다. 수많은 물음으로 시작한 촬영을 마무리하고 난 후 얻은 답이자 고인돌이 나에게 말을 걸어오는 순간이었다. 


1370년 간의 비밀을 품은 익산미륵사지석탑 사리장엄구 




“서 작가, 내일 아침 7시까지 익산 미륵사지로 와줘요.”
“내일 아침이요? 갑자기 무슨 일로….”
“구체적인 건 지금 말해줄 수 없어요. 암튼 중요한 일이니까 꼭 후배가 아닌 당신이 와야 해요. 장비 다 챙겨서.”
2009년 1월 13일 저녁, 이난영 학예사가 다급히 나를 찾았다. 아직도 그 날짜를 정확히 기억하고 있는 이유는 바로 다음날이 우리 역사에 길이 남을 고고학적 성과를 거둔 날이기 때문이다. 
아무런 자초지종을 듣지 못한 채 전화를 끊고 나니 당장 내일 아침 선약된 촬영이 문제였다. 미륵사지에 가기 전 촬영지에 들러서 사정을 이야기하고 날짜를 미루는 수밖에 달리 방법이 없었다. 그날 밤은 새벽 기상을 위해 평소보다 일찍 잠을 청했고, 계획대로 새벽 4시경 잠에서 깼다. 그런데 나의 잠을 깨운 건 알람소리가 아니라 간밤에 꾼 미스터리한 꿈이었다. 
끝도 없이 펼쳐진 야트막한 언덕 위로 커다란 깃발을 들고 말을 탄 사람들이 모습을 드러냈다. 마치 거대한 파도처럼 밀려드는 그들의 모습에 압도된 나는 숨쉬기조차 힘들었다. 어디로든 도망가고 싶었지만 옴짝달싹할 수 없었다. 그때 한 사람이 말에서 내려 공포에 질린 나에게 다가왔다. 그는 가죽으로 만든 동그란 모양의 목걸이를 내 목에 걸어주면서 이렇게 말했다. 
“지금 이 장면을 사진으로 기록해줘.” 
소스라치듯 놀라 잠에서 깼다. 지금껏 그렇게 생생하고도 스펙타클한 꿈을 꾼 적이 없었다. 한동안 멍하니 앉아 있다가 벌떡 일어나서는 무엇에 홀린 사람처럼 일사분란하게 장비를 챙겨놓고는 샤워를 했다. 중요한 일을 앞둔 만큼 몸을 정갈하게 하고 마음을 가다듬고 싶었다. 
우선 선약이 된 촬영지부터 들러 양해를 구했다. 그러고 나니 익산 미륵사지에는 오전 9시가 다 되어서야 도착했다. 발굴 현장에 들어서자마자 뭔가 심상치 않은 일이 벌어졌다는 것을 직감할 수 있었다. 관계자들 모두 상기된 표정으로 나만 쳐다보고 있었다. 기록자인 내가 도착하기만을 기다렸다는 눈빛이었다. 

#
그 무렵 익산 미륵사는 서쪽 석탑의 복원이 한창이었다. 백제 무왕이 불교의 힘으로 신라의 침략을 막고자 지은 호국사찰인 미륵사는 한국 고대 건축의 대표적인 실존 사례이다. 나아가 역사적 학술적으로 매우 중요한 가치를 지니고 있기에 2015년 유네스코 세계유산에 등재되었다. 전형적인 1탑 1금당의 백제식 가람배치와 달리 서석탑, 중앙 목탑, 동석탑과 세 개의 금당이 나란히 배치된 독특한 형식을 띠고 있다. 
1992년 동쪽 석탑은 원형을 무시한 복원으로 역사학계뿐 아니라 사회적 논란까지 일었기 때문에 서쪽 석탑만큼은 제대로 복원해야 한다는 부담감이 컸고, 그만큼 만반의 준비 끝에 시작되었다. 익산 시민들 중에는 서쪽 석탑을 동쪽 석탑처럼 원형을 훼손하더라도 잔존 층수인 6층이 아니라 백제시대 당시의 층수인 9층으로 복원해달라는 요구가 있었다. 하지만 학계는 국립문화재연구소가 계획한 대로 6층까지만 복원하기로 했다. 설계도와 관련된 기록이 없는 상태에서 나머지 층을 복원하는 것은 역사적 진정성을 훼손할 우려가 크기 때문이다. 유네스코 등재 당시 전제 조건도 원형 훼손을 최소화하는 보수 정비 방식이었다. 
이러한 논란 속에 서쪽 석탑의 보수 정비를 위한 해체 조사 과정 중에 일이 벌어졌다. 크레인으로 1층 십자형 공간 중앙에 위치한 심주석의 상부를 살짝 들어올린 순간, 배병선 보수정비사업단장은 내부에 무언가가 있다는 것을 직감했다. 작은 카메라를 틈 사이로 넣어 내부를 촬영해서 확인한 후, 긴급 발굴 사태가 선포되었고 그 즉시 모든 작업은 중지되었다. 이후 유물 발견 보고와 대책회의가 진행된 후에 비로소 사리호와 사리봉영기 수습이 시작되었다. 
1370년 동안 갇혀 있던 황금빛의 사리장엄구가 그 위엄을 드러내는 순간, 여기저기서 탄성이 터져나왔다. 심주석 내부에는 금으로 만든 사리호가 유리구슬을 비롯해 영롱한 빛깔의 진주 · 호박 · 자수정 등에 파묻혀 있었다. 한눈에도 지금껏 발굴된 백제 금속 유물 가운데 최고 수준이었다. 하지만 감탄도 잠시, 이내 발굴 현장은 출토 유물의 응급 수습 상황에 돌입했다. 오랜 시간 봉인된 유물이 갑자기 대기 중에 노출되면 온도와 습도 차이에 따라 모양이 변형되고 색상의 변화가 생기는 등 훼손의 우려되기 때문이다. 

현장으로 급파된 유물 수습 전문가들은 마치 어벤져스 팀과 같았다. 원형 보전을 위해 유물의 상태와 크기, 위치에 따라 수습 방법을 각각 달리하면서 다양한 도구와 방법을 동원해 응급 수습의 진수를 보여주었다. 봉안된 순서 자체가 학술자료이기 때문에 정확히 그 순서와 반대로 유물을 하나씩 꺼내야 했다. 그래야만 손상도 막을 수 있다. 하지만 좁은 공간에 유물들이 밀집해 있어서 봉안 순서 파악이 어려웠다. 굴절 거울로도 불가능해서 3D 스캐닝까지 동원했다. 금판을 꺼낼 때는 금판에 새긴 글자 위에 붉은색 옻칠이 떨어져 나갈까봐 노심초사했고, 금제구슬을 꺼낼 때는 핀셋으로 꺼내다 놓치면 유물이 파손될 수 있어서 얇은 막대기 끝부분에 양면 접착테이프를 부착해서 수습했다. 
유물 수습은 총 5차례에 걸쳐 진행되었다. 1차 사리호와 사리봉영기 수습에 이어 2차로는 도자와 열화직물, 청동합 등을 수습했다. 3차 때는 유리구슬, 4차 때는 청동합 등을 수습했으며 마지막 5차 때는 유리판과 잔류 유물을 모두 수습했다. 그렇게 2박 3일 간의 강행군 끝에 총 9,900여 점에 달하는 유물을 수습했다. 나를 비롯한 모든 관계자들이 하루 2시간 정도 쪽잠을 자면서 강행군을 했지만 어느 누구 하나 힘든 내색을 보이지 않았다. 다들 표현하지는 않았지만 그 자리에 함께 있다는 것만으로도 영광이라 생각했던 것 같다.  


#
미륵사지 서쪽 석탑의 유물 수습 작업은 파견된 전문가와 현장 담당자 간의 완벽한 팀워크가 이루어낸 또 하나의 작품이었다. 당시 직접 유물을 꺼낸 담당자는 입사한 지 얼마 되지 않은 신참이었다. 한치의 실수도 허락되지 않는 중차대한 업무였기에 외부 전문가가 그 역할을 담당할 수도 있었다. 하지만 당시 현장에서는 직급이나 업력과는 무관하게 맡은 바 직무를 존중해주었다. 덕분에 담당자는 역사적인 발굴 현장에서 소중한 경험을 쌓아 차세대 유물 전문가로 성장할 기회를 갖게 되었다.   
나에게도 이 현장은 남다른 의미로 남았다. 유물 긴급 수습처럼 긴장감이 고조되는 현장은 드물뿐더러 문화유산 작가로서 기념비적인 발굴 현장에 있다는 것만으로도 남다른 감회를 갖게 했다. 각 층마다 유물 수습이 끝나면 유물에 가까이 갈 수 있는 사람은 내가 유일했다.
“촬영하겠습니다.”
나의 한 마디에 모두 뒤로 물러났고 그때부터는 내 세상이었다. 조사, 수습, 촬영이 반복적으로 이어지는 과정에서 유물의 재질에 따라 촬영 방법도 달리했다. 무엇보다 유물의 색을 정확하게 재현해내기 위해서는 조명이 필요했기에 준비해간 장비로 별도의 포토존을 만들었다. 
조명을 쓰되 유물에 빛을 직접 쏘이면 그림자가 깊어지는 문제를 해결해야 했다. 그때 내가 생각한 방법은 흰색 코팅 천으로 만든 고깔 모양의 텐트로 간접 조명 효과를 주는 것이었다. 관건은 그것을 공중에 매달아 내가 원하는 높이까지 내려서 고정시킬 수 있느냐였다. 언제나 그렇듯 답은 현장에 있다. 고개를 들어 주변을 살펴보니 가설덧집의 내부 구조물 중 하나인 천장 크레인을 활용하면 되겠다는 생각이 들었다.    
심주석을 들어올린 크레인을 아래로 내려 그 고리에 텐트를 끼워 고정시킨 후 조명을 텐트 밖에서 터트리자 내부에 부드러운 빛이 투영되어 유물 본연의 색을 사진에 담아낼 수 있었다. 분초를 다투는 긴박한 발굴 현장에서 이런 아이디어를 낼 수 있는 이유는 평소에 다양한 테스트를 해왔기 때문이다. 주변 환경을 최대한 이용해서 최적의 촬영 컨디션을 만드는 것 역시 다양한 실험을 하면서 쌓아온 경험을 축적해온 덕분이다. <내셔널 지오그래픽>의 사진을 보면서 작업 방식을 상상하고 재연해보는 테스트를 끊임없이 한 것도 그런 차원의 노력이다. 덕분에 내가 필요하다는 현장에서 내 몫의 역할을 후회 없이 해낼 수 있었다.
‘내가 지금 왜 이 자리에 있는 거지?’ 
미륵사지에서는 문득 이런 의문이 들었다. 무슨 인연으로 천 년이 넘는 시간 동안 봉인된 유물이 세상에 나오는 그 순간 그 자리에 내가 있는지 스스로도 의아스러웠다. 전날 밤 아무런 설명도 없이 무작정 와달라는 학예사, 영문도 모른 채 새벽에 일어나 장비를 챙겨 칠흙 같은 어둠을 질주하며 현장으로 향한 나, 아무것도 묻지도 않고 자리를 내어주는 현장 담당자들…. 나도 그들을 믿었고 그들 역시 나를 틀림없이 해내는 사람이라고 신뢰했다. 이 모든 것이 다 인연이리라. 나의 고향인 천안이 과거 백제 문화권이라는 데까지 생각이 미치자 슬며시 웃음도 나왔다. 
사리장엄구 수습 관련 업무는 현장을 마무리한 후에도 몇 가지 일들이 더 진행되었다. 나의 마지막 작업은 보도자료용 사진을 선별해서 보내는 것이다. 늘 그렇듯 작업실에서 사진을 정리하다 보면 그제야 발굴 현장의 감동과 흥분이 몰려왔다. 한동안 혼자서 황홀경에 빠져 있다가 사진을 넘기려다가 예상 보도 일정이 당시 미국 대통령 오바마의 취임식과 겹친다는 사실을 알게 되었다. 부랴부랴 문화재연구소 김봉건 소장에게 전화를 걸어 일정 조정을 건의했고, 다행히 보도자료 발송일을 조정했다. 덕분에 주요 일간지 모두 1면을 장식할 수 있었다.
미륵사지 서쪽 석탑의 복원은 2001년 해체 착수 후 2013년에서 17년까지 재조립하고 2019년에 최종 개방되었다. 단일 문화재 역사상 최장기간의 조사 연구와 수리가 진행된 사례다. 단 하나의 석탑을 수리하는 데 20년이란 긴 시간이 소요될 정도로 역경이 컸던 만큼 그 성과도 남달랐다. 비록 우리는 사라질지라도 다시 태어난 문화재는 후대에 길이 이어지면서 새로운 역사를 맞이할 것이다.
3장 
천년의 이야기
/
 우리 문화의 숨결과 마주하다
이방인이 된 한국의 문화유산을 만나다





국립문화재연구소는 1992년부터 국외 소재 한국 문화재에 대한 현지 조사를 실시하고 있다. 미국 · 유럽 · 일본 등 해외 주요 박물관에 소장된 우리 문화재의 구체적인 현황 파악 및 기초 학술자료룰 수집하기 위함이다. 국가유산청과 국외소재문화유산재단이 29개국의 박물관과 미술관 등을 조사한 바로는 2025년 1월 기준으로 해외에 있는 한국의 문화유산 세부 수량은 약 24만 여 건에 해당한다. 
2001년 첫 번째 촬영지는 러시아에 있는 동양박물관이었고, 그 일을 계기로 이난영 학예연구원과의 오랜 인연도 시작되었다. 그전에 김용민 사무관으로부터 제안을 받았지만 국가의 세금으로 하는 일인데 일반인 사진가가 동행하는 것은 불허한다는 사유로 무산되고 말았다. 조사팀은 어쩔 수 없이 현지에서 사진가를 섭외했지만, 결과가 만족스럽지 못해서 다시 나에게 연락을 해온 것이다. 물론 해당 조사를 위한 출장비 항목에 사진가에 대한 사례비 명목은 없었다. 그간의 사정을 알고 있던 터라 사례비는 따로 묻지도 않고 일단 합류했다. 
러시아에서 조사를 마치고 서울에 도착하자마자 이난영 학예연구원은 나에게 작은 봉투 하나를 건넸다.
“미안해요. 서 작가. 출장 사례비를 이것밖에 못 줘서….”
“아니, 사례비 항목이 없다고 했잖아요.”
“그럴 수야 없지요. 우리 출장비를 아껴서 조금 넣었어요.”
출장 내내 고려인이 운영하는 허름한 민박집에서 묵으며 서울에서 갖고 온 라면으로 끼니를 떼운 이유가 있었다. 나에게 건넨 봉투에는 그간의 경비 내역이 빼곡히 적혀 있었다. 그렇게 아낀 돈으로 나의 출장 사례비를 마련한 것이다. 그 사실을 알고 나니 더욱이 받을 수가 없었다. 게다가 애초에 대가를 바라고 시작한 일이 아니었을뿐더러 나로서는 해외로 반출된 우리 문화재를 촬영할 기회를 준 것만으로도 사례비를 갈음할 만했다. 내가 끝내 마다하자 이난영 학예연구원은 나의 재킷 주머니에 봉투를 넣어주고는 가버렸다. 
그렇게 시작된 우리 문화재 국외조사는 나에게 가장 중요한 프로젝트이자 가장 고된 작업이 되었다. 오죽했으면 국외조사 하러 갈 때마다 ‘징용살이 간다’라고 하겠는가. 그만큼 각오를 단단히 다지고 나가야 한다. 매번 극한의 스케줄 속에서 신들린 듯 작업을 해야 소기의 목적을 달성할 수 있을뿐더러 스스로도 만족할 수 있기 때문이다. 또한 이 조사의 결과물은 우리의 후대에도 전해야 하기에 다들 결연한 마음으로 출발한다. 무엇보다 단 한 번의 방문 조사로 ‘우리 문화유산의 이미지를 환수한다’라는 중차대한 목표를 갖고 떠나는 출장이라서 마음가짐 자체가 남다르다. 우리 팀이 조사를 하고 나면 또 다른 팀이 가서 추가로 조사하는 것은 불가능하다. 

#
도쿄국립박물관의 오구라 컬렉션 조사 작업은 총도 없이 전쟁터에 나가는 것과 다름없었다. 도쿄국립박물관이 우리나라 국립문화재연구소의 업무 협조를 공식적으로 거절했기 때문이다. 총 1,200점의 유물을 단 4주 만에 조사하는 건 불가능한 일이라는 게 공식적인 이유였는데 일견 그들의 거절 사유는 타당했다. 제대로 조사하려면 몇 년은 걸리는 작업이기 때문이다. 하지만 우리는 포기하지 않았고, 초대받지 못한 불청객을 자처했다. 
“이렇게 무대뽀로 갔다가 문전박대라도 당하면 어쩌려고 그래요?”
“그건 그때 가서 생각해보고요, 우리는 일단 갑니다.”
조사단은 도쿄국립박물관 측에 두 번째 공문을 띄운 채 무작정 짐을 싸서 도쿄행 비행기에 올랐다. 이난영 학예연구원의 불도저 같은 추진력은 당해낼 재간이 없다. 우리는 공항에 도착하자마자 숙소도 들르지 않고 바로 우에노 공원 안에 있는 박물관으로 향했다. 카메라 장비와 개인 짐까지 이고지고 박물관 입구에 도착하고 보니 그저 막막했다. 이대로 돌아가야 하면 어쩌나 싶었다.
박물관 관계자는 몹시 난감한 표정으로 우리를 바라보았다. 하지만 매몰차게 돌려보내지는 않았다. 그렇다고 해서 호의적이지도 않았다. 우리는 급한 마음에 첫날부터 작업을 하겠다고 했지만 박물관 관계자는 고개를 저었다. 조명 등 촬영 장비의 안전성 점검을 위해 하루 동안 장비를 두고 가라는 것이다. 도무지 납득할 수 없었지만 내쫓기지 않을 것만으로도 감지덕지였다. 박물관 관계자는 우리에게 마지막으로 한 가지 더 당부의 말을 남겼다.
“오후 3시부터 4시까지는 직원들 오차 타임입니다. 이 시간에는 조사 작업을 중단해주세요.” 
박물관 직원들의 퇴근 시간 전에 조사를 마쳐야 하는 상황에서 오차 타임이라니. 턱없이 부족한 조사 시간이 한 시간이나 더 줄어든 셈이다. 
다음날 현장에 갔더니 짐 운반 카트도 내주지 않아서 그 많은 짐을 죄다 끌고 수장고까지 가야만 했다. 게다가 그날 조사할 수 있는 유물이라면서 내놓은 게 달랑 석 점이었다. 1200점 중에 단 석 점이라니. 이유는 이랬다. 우리가 과연 유물 조사를 제대로 할 수 있는지 검증이 필요하다는 것이다. 다행히 이틀째부터는 차츰차츰 수량이 늘어났고, 3일이 지나자 적극적으로 협조해주기 시작했다. 하지만 우리로서는 조사 계획상 일정이 줄어든 상황이라 나머지 기간 동안은 그야말로 초인적인 힘으로 해내야만 했다. 작품 한 점당 한 컷만 찍어도 시간이 모자를 지경이었지만 막상 작품을 마주하면 뛰는 가슴을 주체할 수 없고 욕심이 앞서기 마련이다. 디테일 하나라도 놓치고 싶지 않아서 앞뒤, 위아래 등 여러 컷을 찍다 보면 시간은 턱없이 부족해진다. 
어두운 수장고에서 나를 기다리는 유물들을 생각하면 화장실 갈 시간도 아까웠다. 그래서 작업하는 동안에는 물 한 모금도 마시지 않는다. 아파도 안 되고 컨디션이 좋지 않아도 안 된다. 하지만 국외조사 작업은 이틀만 하면 약으로도 버틸 수 없을 정도로 온몸이 아파서 잠을 잘 수가 없다. 그럴 때는 어쩔 수 없이 술을 마시고 잠을 청했다. 술기운에 쓰러져 자야 그나마 다음날 컨디션을 유지할 수 있기 때문이다. 평생 마시지 않던 술을 그때 처음 마셨다. 
나뿐만 아니라 조사단 모두 극한의 스케줄 속에서 투혼을 발휘했다. 이난영 학예연구원은 1200점의 작품을 일일이 그림으로 남겼다. 유물 하나당 집중할 시간이 채 몇 분도 안 되는 상황에서 사이즈도 점검하고 드로잉을 하더니 색깔도 칠했다. 몇 점만 그리겠거니 했더니 모든 유물을 다 그리는 게 아닌가. 급기야 손가락이 퉁퉁 부어서 굽혀지지도 않았고 손목은 젓가락을 제대로 쓸 수 없을 정도로 통증이 심해졌다. 하지만 병원에 갈 시간이 없어서 파스만 붙인 채 다시 펜을 잡았다. 이 연구원의 투혼으로 완성된 1200점의 그림은 아름답다는 말로는 다 표현할 수 없는 숭고미가 느껴졌다. 우리 유물에 대한 절대적인 사랑 없이는 불가능한 일이다. 얼마나 수려했는지 박물관 관계자들이 카피해서 보관하고 싶다고 할 정도였다. 
다른 현장에서와 마찬가지로 국외 조사 작업에서도 작품을 보고 감탄할 겨를은 없다. 언제 다시 만날 수 있을지 기약이 없는 유물들을 단 한 컷이라도 더 찍기 위해서는 맹렬히 집중해야 한다. 하지만 도저히 이성으로 제어할 수 없는 감동적인 순간도 있다. 
회화 작품을 촬영하는 날이었다. 초반의 몇 점은 담당자가 족자를 벽에 걸어놓고 일일이 풀었다. 그런데 한꺼번에 후루룩 풀지 않고 조금씩 감질맛나게 내리고 있었다. 작품의 손상을 염려해서 최대한 조심하고자 하는 취지는 알겠지만 나로서는 답답할 노릇이었다. 그러던 중 한 점의 그림이 나를 사로잡았다. 담당자가 조금씩 풀어내리자 그림은 서서히 제 모습을 드러냈고, 순간 숨이 멎는 듯했다. 
장승업의 그림이었다. 시공간을 초월해서 뿜어내는 그의 광기 어린 예술혼에 압도된 나는 잠시 넋을 놓고 바라만 보았다. 장승업의 호방함은 화폭을 넘을 정도로 기운찼다.
야나기 컬렉션 조사 작업을 할 때는 국립민속박물관의 김삼대자 선생님과 동행했었다. 그때 선생님은 고려시대 사경함을 보자마자 아무 말도 하지 않은 채 눈물을 흘리셨다. 문헌상으로만 봐왔던 사경함을 직접 보는 순간 북받치는 감정을 주체할 수 없었던 것이다. 언제 다시 볼 수 있을지 기약이 없는 국외 반출 문화유산과의 만남은 이토록 가슴을 뜨겁게 한다. 그래서 나는 지인들에게 해외여행을 가면 우리 문화유산이 전시된 박물관에 가보라고 권한다. 고국으로 돌아오지 못한 우리 유물들도 분명 한국인 관람객들을 기다리고 있을 것이다. 

#
국외 조사를 하다보면 컬렉터들에 대해서도 호기심이 생긴다. 수집과 반출의 방법 혹은 경로에 대한 반감은 차지하고, ‘유독 이 유물들을 가져온 이유가 무엇일까?’에 대한 의문이 들기 때문이다. 특히 나의 관심을 사로잡은 컬렉터는 묄렌도르프였다. 1882년, 고종의 외교 고문으로 한국에 최초로 초청된 서양인이었던 그는 우리나라 문화재 중 회화 · 조각 · 도자를 비롯한 공예품뿐만 아니라, 머리빗 · 찬합 · 담뱃대 등의 생활용품과 의복 및 갑옷도 수집해갔다. 당시의 건축 부자재까지 수집해갔으니 그는 미술품 컬렉터가 아니라 조선인의 삶을 연구한 인류학자였던 것이다. 

독일 라이프치히그라시스민속박물관의 묄렌도르프컬렉션에서는 19세기 우리 선조들의 일상을 만날 수 있었다. 묄렌도르프가 컬렉션 한 것 중에는 끈 뭉치도 있었다. 유독 그의 컬렉션 중에는 ‘도대체 이건 왜 모았던 걸까?’ 하는 의문이 드는 것들이 많았는데 끈 뭉치도 그중 하나였다. 그럴 때는 잠시 내가 컬렉터가 되어본다. 그는 아마도 ‘동방의 작은 나라 조선에 사는 사람들은 사물을 무엇으로 묶었을까?’ 하는 의문을 풀기 위해 이걸 갖고 왔을 테다. 
그는 단순한 컬렉터가 아니라 인류학적으로 유물을 대한 것이다. 그는 아마도 어느 날 아침부터 김 아무개의 뒤를 쫓아다니면서 그가 세수는 무엇으로 하고, 아침밥은 뭘 먹고, 일을 할 때는 무슨 연장을 쓰는지 관찰하면서 일일이 다 수집한 것 같았다. 나는 묄렌도르프컬렉션을 보면서 인류학이 독일에서 태동한 이유를 알 수 있었다. 특히 이 작업을 할 때 관계자가 당부한 작업 지침이 놀라웠다. “이 유물은 독일 것도 아니고 한국 것도 아닙니다. 인류의 유산이므로 조심해서 다뤄주세요.”
묄렌도르프컬렉션에서 만난 일상의 소품들은 아시아의 동쪽 끝 작은 나라이자 숱한 역경을 감내해낸 우리 민족의 삶과 마주하는 감동 이상의 경외심을 느끼게 했다. 그래서였을까. 유독 이곳에서의 작업은 처절했다. 2100여 건에 이르는 다양한 종류의 유물을 그 본연의 색상과 질감 그리고 그들이 품어온 이야기를 사진으로 담아내려고 욕심 내다보니 나를 고통 속으로 몰아놓을 수밖에 없었다.  
실내 유물 촬영 때는 빛의 반사를 최소화하는 게 가장 중요하다. 이를 위해 내가 고안한 방법은 일명 ‘하우징 기법’이다. 촬영 테이블 위에 코팅된 천으로 텐트를 쳐놓고 그 안에 들어가서 찍는데, 오로지 나와 유물 둘만의 공간이다. 그 텐트에서 하루에도 수백 점의 유물을 넣고 빼고 촬영하다 보면 온몸이 으스러질 듯 아파온다. 눈앞이 뿌옇게 흐려지고 어질어질해서 책상을 부여잡고는 벌벌 떨곤 한다. 
‘과연 오늘 하루 만에 이 많은 작업을 다 끝낼 수 있을까?’ 하는 불안감과 함께 내 몸이 버틸 수 없을 것만 같은 때가 있다. 진통제도 소용없는 순간이 오면 이를 악물어보지만 무너져내리는 몸은 어찌할 수가 없다. 하지만 박물관 관계자들에게 이런 모습을 보여줄 수는 없으니 악으로 깡으로 버텨내곤 한다. 무엇보다 나를 기다리는 유물들을 생각하면 그대로 주저앉을 수는 없다. 
마침 그날은 처음으로 아내가 나의 출장에 동행했다. 내가 일하는 모습이 보고 싶다며 찾아온 아내는 조수 노릇을 자청했다. 그렇게 한나절 동안 내 옆에서 일을 도와주던 아내는 결국 주저앉는 나를 보더니 울먹였다. 
“여보… 이제 그만해. 우리 집에 가자.”
그동안 국외 조사 작업을 하러 나갈 때마다 아내는 ‘또 징용 가느냐’라며 우스갯소리를 했지만, 내가 이 정도로 힘들게 작업하는 줄은 짐작조차 못했던 모양이다. 나 역시 그때만큼은 서울로 돌아오는 비행기 안에서 ‘이제는 정말 그만하자’라며 다짐했다. 하지만 다음 스케줄이 잡혔다는 연락을 받으면 거절은커녕 추가로 준비해갈 장비 리스트를 만들곤 한다.  
내가 이렇게 고달픈 일을 25년째 그만두지 못하는 또 하나의 이유가 있다. 마지막으로 꼭 가야 할 곳이 있기 때문이다. 사실 러시아박물관 출장 때 출장 경비 항목 상 외부 작가에게 사례비를 줄 수 없는 걸 알고 있었기에 애초에 보수는 염두에 두지 않았다. 대신 그때 이난영 학예연구원에게 한 가지 조건을 내걸었다. 
“사례비는 중요한 게 아니고요. 한 가지만 약속해줘요.”
“뭐죠? 그게.”
“북한에 갈 일이 있으면 나를 꼭 데리고 가줘요. 그때는 차도 한 대 빌려서 기름도 꽉꽉 채워서 나 혼자 마음대로 문화재를 보러 다닐 수 있게 해주면 안 될까요?”
아쉽지만 이난영 학예연구원은 나와의 약속을 지키지 못한 채 은퇴했다. 하지만 나는 여전히 해외 반출 문화재 조사를 하고 있으며, 언젠가 북한에서 우리 문화유산을 맘껏 찍을 그날을 꿈꾸고 있다.    



조선왕릉이 유네스코 세계문화유산에 등재된 이유  





서울 강남구 선릉로&#160;100길&#160;1. 대한민국에서 가장 화려한 도시 강남 한복판에 조선 9대 왕 성종과 그의 세 번째 왕비 정현왕후 그리고 11대 왕 중종의 능이 자리하고 있다. 도심의 마천루를 배경으로 600여 년의 시간을 간직한 선정릉의 산책로를 따라 걷다 보면 누구나 시간 여행을 경험하게 된다. 봄에는 소나무숲 사이로 노오란 산수유꽃과 개나리꽃 그리고 자홍빛 철쭉이 점심을 먹고 산책을 나온 직장인들을 반긴다. 가을에는 붉게 물든 단풍과 낙엽이 운치를 더하는 고즈넉한 분위기 속에서 조용히 거닐며 사색에 잠기기 좋다. 
나 역시 계절의 변화에 맞춰서 여러 번 선정릉을 방문했다. 해가 쨍쨍한 평일 낮과 흐리거나 비가 내리는 새벽에도 가봤다. 하지만 카메라에 담고 싶은 선정릉의 모습은 아니었다. 나만의 그림을 그리고 지우기를 수도 없이 반복하다가 이윽고 한겨울 소리 없이 눈이 소복이 쌓인 날 선정릉을 찾았다. 하얀 눈이 덮인 봉분 뒤편으로 도심의 빌딩 숲에서 형형색색의 불이 들어오는 그 순간을 기다렸다. 조선왕릉 프로젝트를 맡은 후, 선정릉의 겨울 사진으로 내가 머릿속에 그린 바로 그 장면이었다. 
하지만 도심의 불빛을 배경으로 삼기 위해 저녁에 촬영하면 너무 어두워서 능을 온전히 담을 수가 없다. 조명을 사용한다고 해도 이 문제가 해결되지 않기 때문에 해가 지기 전 조명 대신 눈과 도심 불빛의 반사로 환해지는 순간을 이용하기로 했다. 다만 폭설이 오면 봉분의 형태를 제대로 살릴 수 없기 때문에 살짝 눈이 내린 날이 제격이다. 
때마침 알맞게 눈이 내리다가 그친 날, 부리나케 장비를 챙겨서 선정릉으로 향했다. 봉분 의 형태를 고스란히 살린 채 소담스럽게 쌓인 눈을 보니 감탄이 절로 나왔다. 이제 중요한 것은 촬영할 위치를 찾고 때를 기다리는 것. 도시의 마천루를 배경으로 한 능의 모습을 담기 위해서는 봉분을 감싸고 있는 담장인 곡장 뒤쪽이 가장 좋은 위치다. 곡장은 왕릉의 봉분 뒤를 둘러막은 담장으로 대체로 ‘디귿자’ 형태로 되어 있다. 나는 그 곡장 바깥쪽에서 노을이 내려앉기만을 기다렸다. 이윽고 하늘이 붉게 변하고 고층 빌딩의 불빛과 네온사인이 밝아지기 시작하자 까치발을 한 채 쉴새없이 셔터를 터트렸다. 
조선왕릉의 유네스코 등재를 위한 선정릉의 사진은 그렇게 완성되었다.  
#
조선왕릉은 풍수사상에 따라 조성되었다. 즉 최고의 명당에 최소한의 건조물을 설치하여 주변 자연경관과의 어우러짐을 중시했다. 또한 왕릉 조성과 관련된 모든 절차와 관리 실태를 기록으로 남겨서 현재까지도 훼손 없이 온전히 잘 보존되고 있다. 그럼에도 불구하고 능은 죽음을 상징하는 공간이기에 후대인들에게는 자칫 쳐다보기도 꺼려지는 두려움의 대상이 될 수도 있다. 왕의 거처이지만 궁궐과는 여러 모로 극적으로 대비되기 때문이다.   
우선 왕릉은 규격화되어 있어서 다양한 건축물이 조화를 이룬 궁궐에 비해 단조롭다. 1대 태조의 건원릉 조성 형식이 후대 조선왕릉의 기준이 되었는데 크게 3구역으로 구분된다. 왕과 왕비가 잠든 신성한 구역인 ‘상계’, 문석인 등 석물이 세워진 중간지대인 ‘중계’, 무석인 등이 배치된 아래쪽 단인 ‘하계’로 구성되어 있다. 그 외에 왕과 왕비의 능을 단독으로 조성한 단릉에서 왕과 왕비 두 명의 능침을 나란히 조성한 ‘삼연릉’까지 총 6가지의 형태가 전부라 할 수 있다. 이처럼 능의 구성이 규격화되어 있어서 멀리서 보면 일반인들은 능마다의 차이점을 파악하기 어렵다. 
게다가 왕의 무덤이기에 경건하고 엄숙한 공간을 유지하기 위해 근처에는 꽃과 나무도 거의 없다. 자연스럽게 피고지는 꽃과 풀 외에는 일부러 조성하지 않았다. 하지만 가까이서 보면 석물의 모양은 다 제각각이다. 석물만큼은 절제미에 치우치지 않고 당대 최고의 석공들이 기술과 개성을 오롯이 담아낼 수 있도록 다양성을 지향한 것이다. 다만 일반인들이 그 차이점을 발견하기란 쉽지 않다. 
이런 이유로 인해 능은 궁궐에 비해 일반인들의 발걸음이 잦은 역사 공간이 아니다. 그래서 내가 사진으로 담고 싶었던 조선왕릉은 역사적 가치뿐 아니라 오늘날 현대인의 삶과 공존하고 교감할 수 있는 일상적 공간성을 가진 곳이었다. 웅장한 역사성에만 주목하면 지루한 사진이 될뿐더러 능에 대한 일반인들의 고정관념을 바꿀 수 없다.  
오늘날의 왕릉은 경건한 곳이면서도 누구나 방문해서 산책할 수 있는 공원이기도 하다. 특히 조용히 사색하면서 일상을 되돌아보고 마음의 평정을 되찾을 수 있는 힐링의 공간이다. 선정릉이 유네스코에 등재될 때 심사위원들로부터 좋은 평가를 받은 것은 변란이 많았음에도 불구하고 잘 보전되어 있다는 점도 있었지만, 그보다는 능이 봉건사회의 상징물이 아니라 도시인들의 삶 속에서 또 하나의 안식처로 기능하고 있음을 잘 보여주었기 때문이다. 
이는 내가 조선왕릉 작업을 할 때 가장 주안점을 둔 대목이었다. 능의 역사적 가치를 잘 담아내는 것은 당연한 일이고, 그와 더불어 도심 속에 있는 능의 경우 현대인의 삶과 어떻게 어우러져 있는지에 초점을 맞추었다. 그 외에도 나에게는 또 하나의 중요한 미션이 남아 있었다. 조선왕릉의 유네스코 등재를 위한 사진은 사계절을 모두 담아야 한다는 점이었다. 그런데 나에게 작업 의뢰가 온 것은 10월이었고, 그 이듬해 1월까지 작업을 모두 완료해야 하는 조건이었다. 가을과 겨울 사이 단 3개월 동안 조선왕릉 40기를 모두 작업하되 봄여름가을겨울의 모습을 각각 담아달라니…. 그것은 불가능에 가까운 미션이다. 무엇보다 가을과 겨울 사이에 봄과 여름의 왕릉 사진을 무슨 수로 찍는단 말인가.    
 그런데 희한하게도 나는 엄두가 나지 않거나 불가능해 보이는 일에 맞닥뜨리면 오히려 머리가 맑아진다. 더불어 수단과 방법을 가리지 않는 무모함이 발동되곤 한다. 나는 3개월 동안 조선왕릉 40기의 사계절을 모두 담은 사진 자료를 완성해냈다. 물론 내가 신이 아닌 이상 한겨울에 봄여름 사진까지 만들어낼 수는 없다. 대신 오래전부터 틈틈이 개인 작업으로 찍어둔 것과 새로 촬영한 사진을 추가해서 온전히 조선왕릉 40기의 사계절 사진 작업을 마쳤다. 그로부터
 1년 후인 2009년 조선왕릉은 유네스코 세계문화유산으로 등재되었다.  
# 
전국 곳곳에 흩어진 왕릉을 만나러 가는 길은 늘 순탄치 않다. 하지만 사람의 발길이 드문 곳일수록 좀 더 풍부한 이야기를 담아 새로운 발견이 될 수 있도록 찍어야 한다는 책임감을 느낀다. 그중 나에게는 여주 영릉과 구리 견원릉이 가장 기억에 남는다. 
여주에는 두 개의 조선왕릉이 있다. 조선 4대 세종과 소헌왕후의 능 그리고 조선&#160;17대&#160;효종과&#160;인선왕후의&#160;능이다. 이 두 능을 ‘여주의 영릉(英陵)과 영릉(寧陵)’이라&#160;부른다. 소나무와 파란 하늘이 파노라마처럼 펼쳐지는 세종과 소헌왕후의 합장릉을 나와 효종릉으로 향하는 흙길인 ‘왕의 숲길’ 끄트머리에 이르면 정자각과 마주할 수 있다. 그 뒤편으로 인선왕후의 능이 보이고 그 위에 효종의 능이 자리하고 있다. 
효정릉은 조선 최초로 하나의 언덕에 위아래로 왕과 왕비의 능이 있는 ‘동원상하릉’이다.  이처럼 지역의 산세를 이용해 왕릉을 만들었다는 점에서도 특별한 느낌을 준다. 나는 늘 효종릉을 마음에 품고 있었다. 제사를 모시는 제실도 옛 모습 그대로 보존되어 있고, 제실을 지나 왕릉에 이르면 규격화된 능과는 달리 봉분을 에워싼 곡장 없이 언덕을 이용해서 모신 자연스러운 능의 모습이라 유독 더 끌렸다. 
조선왕릉 프로젝트를 진행할 때는 낮에 촬영했다. 다른 능에 비해 개보수가 덜 되어서인지 해가 들지 않으면 우거진 나무가 음침한 분위기를 자아내기 때문이다. 하지만 내게는 오히려 그런 분위기가 더 매력적으로 다가와서 언젠가 기회가 된다면 개인 작업으로 안개 낀 효종릉의 새벽 풍경을 신비롭게 표현해내고 싶었다. 하지만 좀체 기회가 닿지 않았다. 유네스코 등재를 위한 사진 작업을 마친 후, 내내 아쉬움이 남던 와중에 문화재청 소장님의 도움으로 효종릉의 새벽 풍경을 찍을 기회를 얻게 되었다. 오래전에 내가 비용을 받지 않고 사진을 제공한 적이 있었는데 그때의 고마움을 잊지 않고 흔쾌히 도움을 주셨다. 덕분에 나는 고대하던 안개 낀 새벽의 효종릉과 마주할 수 있었다. 
마침 군대를 제대한 큰아들에게 함께 가자고 했더니 흔쾌히 따라나섰다. 새벽 4시경에 도착한 왕릉은 랜턴 없이는 한 발자국도 떼기 힘들 정도로 캄캄했다. 하지만 조금씩 어둠에 익숙해지자 서서히 언덕 위 봉분의 형태가 눈에 들어오기 시작했다. 새벽 풍경은 조명 연출을 어떻게 하느냐에 따라 분위기가 완연히 달라진다. 당시 내가 생각한 콘셉트는 봉분 뒤쪽의 조명 빛이 안개와 함께 어우러져서 효종릉의 자연 친화적이면서도 신비로운 느낌을 극대화하는 것이었다. 조명 담당을 자처한 아들을 봉분 뒤쪽으로 보내놓고 이리저리 조명을 옮겨 심게 했다. 후광 효과를 연출하기 위함이었다. 
“아빠, 조명 여기다 심을까요?” 
“그래, 거기야! 거기!”

아들과 함께 마지막 조명의 위치를 정한 순간, 늘 꿈꿔왔던 효종릉의 신비로운 모습이 나의 카메라 뷰파인더에 잡혔다.    
효종릉에 이어 나에게 큰 여운을 남긴 능은 조선왕릉의 교과서 격인 견원릉이다. 조선을 건국한 태조 이성계의 능으로, 경기도 구리 동구릉에 위치해 있다. 동구릉(東九陵)은 ‘동쪽에 있는 9기의 능’이라는 뜻으로 조선 전기부터 후기까지 450여 년 간 7명의 왕과 10명의 왕비가 잠들어 있는 곳이다. 이 가운데 견원릉은 그 모습이 남다르다. 조선왕릉 가운데 유일하게 봉분이 억새로 덮여 있는 무덤이기 때문이다. 멀리서 보면 꼭 사람의 머리 같은데 도대체 왜 태조의 능만 잔디가 아닌 억새로 덮여 있는지 의문을 자아내는데, 이는 태조의 유언에 따른 것이다.
이 사연의 이면에는 아버지와 아들 간 반목의 역사가 숨어 있다. 태조는 말년에 고향 함흥 땅에 묻히길 원했다. 하지만 태종 이방원은 신덕왕후의 아들인 방번과 방석을 죽이고 권좌에 오른 후, 그 뜻을 어기고 아버지를 동구릉의 건원릉에 모셨으며 신덕왕후의 무덤을 강제 이장하며 왕비 예우를 박탈했다. 이후 자신의 행동을 뉘우친 태종은 아버지 고향인 함흥의 억새풀을 가져다 봉분에 심었다고 한다. 그런데 유독 견원릉의 봉분만 관리가 안 된 채 풀이 무성한데 그 이유도 따로 있다. 억새는 자주 손질하면 죽을 수도 있어서 일 년에 단 한 차례만 풀베기를 하기 때문이다.
그렇다면 신덕왕후의 능은 현재 어디에 있을까. 원래는 한양 도성 내부에 화려한 모습으로 자리하고 있었다. 하지만 이방원이 태종으로 즉위하고 태조마저 승하하자 정릉으로 이장되었다. 이후 폐허처럼 방치되었다가 현종 때 정비되었다. 사진에서는 이러한 역사 이야기까지 담아낼 수는 없다. 다만 보여주기식 사진은 찍지 않으려 했다. 그래야만 사진을 보는 이들이 호기심을 갖고 문화유산의 이야기를 찾아보고, 나아가 방문해보고 싶은 욕구가 생기기 때문이다.  
왕릉의 경우 과거 한 시대를 살다간 권력자의 무덤으로 현재 나의 삶과는 무관한 단절된 시공간으로 느껴지기 쉽다. 그래서 각 능마다 내재된 이야기를 나의 시각으로 풀어내 해석하면서 또 하나의 이야기를 전달하고자 애썼다. 이런 고민 없이 사진을 찍으면 나부터 작업에 대한 흥미가 떨어진다. 하물며 그 사진을 보는 이들은 얼마나 더 지루하겠는가. 내가 일정이 아무리 촉박해도 가장 아름답고 숭고한 순간을 찾기 위해 노력하는 이유다.   
과거와 현재를 잇는 금석문의 숨은 가치를 발견하다  







“석비 글자는 사진으로 찍어봤자 안 보여. 탁본을 해야 한다니까.”
문화유산 관계자들이 으레 하는 말이다. 당시만 해도 비(碑)에 각인된 글은 탁본으로만 파악하고 있었다. 하지만 나는 조명을 터트리면 사진으로도 충분히 보일 것 같다는 생각이 들었다. 그동안 아무도 해가 뜨기 전 아침이나 어둑어둑한 저녁 무렵에 조명까지 써서 촬영하지는 않았기 때문에 사진으로는 안 된다고 한 건 아닐까 싶었다. 그래서 국립문화재연구소 관계자에게 테스트라도 해보자고 제안했다.  
그런데 당시는 필름 카메라를 사용했고, 충전 조명이 아닌 전기 조명을 쓰던 시절이었다. 당연히 비석 근처까지 전기를 끌어다가 조명을 설치해야만 했다. 작업에 참여한 후배는 비석 으로부터 2백 미터 가량 떨어진 곳에서 전기를 끌어와야 한다는 사실에 아연실색했다. 종전에 하던 대로 탁본으로 확인하면 될 텐데 굳이 그런 수고를 들여서 사진 촬영을 할 필요가 있느냐고 되물었다. 
일을 하다보면 ‘꼭 그렇게까지 해야 할까?’ 하는 순간이 참 많다. 하지만 탁월한 성과는 주로 남들이 ‘미쳤냐’고 할 정도로 무모하거나 혹은 아무도 하지 않은 방법을 시도할 때 나온다. 나는 그간의 경험으로 잘 알고 있기에 그때도 망설임 없이 밀어부쳤다. 끝도 없이 길게 이어진 전선을 활용해서 조명을 세팅한 후 촬영에 들어갔다. 그때까지만 해도 다들 반신반의는 고사하고 ‘헛짓’이라고 생각하는 듯했다. 하지만 몇 번의 셔터로 분위기는 금세 달라졌다. 
“어, 이거 진짜 글자가 보이네. 서 작가 말이 맞았어.”
“그럼 이제 탁본이 아니어도 글자 판독이 다 된다는 거네.”
국립문화재 관계자들만큼이나 나도 놀랐다. 무엇보다 아무도 시도하지 않은 일을 해냈다는 성취감이 컸다. 탁본을 통해서만 석비의 내용을 파악하는 기존의 관행에서 벗어나 사진으로도 얼마든지 가능하다는 것을 증명해낸 것이다. 무엇보다 문화유산 관계자로서 금석문 연구에 도움을 줄 수 있다는 보람도 컸다. 다만 당시의 촬영은 테스트였고, 본격적으로 국보 보물에 해당하는 금석문 프로젝트는 
****년부터 시작했다.  

#
우리나라의 비는 대부분 돌에 새긴 ‘석비(石碑)’ 형태로 남아 있다. 석비에는 역사적으로 중요한 사건이나 특정 인물의 행적 등을 새겨놓는데, 문헌에 남아 있지 않은 내용이 많기 때문에 역사 연구에 중요한 자료로 평가받고 있다. 또한 미술사 연구의 대상이기도 하다. 시대에 따라 석비에 새긴 글자체가 다르고, 석비의 몸체 · 머릿돌 · 받침돌을 장식한 조각 양식도 가치가 높다. 
또한 비문은 당대에 명문장가로 이름난 선비의 글, 탁월한 명필가의 솜씨, 석공 명장의 기술이 합해진 작품이다. 이로 인해 비문의 내용은 비 주인의 문집에 수록된 행장(行狀)&#160;및 주인의 저술 기록을 대조해볼 수 있는 학술자료이며, 명필의 글씨는 서예사 연구의 중요한 자료가 된다. 
석비는 시대별로 그 종류가 다양하다. 고려시대에는 사찰을 중심으로 조성된 고승비와 사적비 등이 많고, 조선시대에는 왕실과 사대부의 능 또는 묘비와 신도비가 주류를 이룬다. 특히 성리학을 국가 통치이념으로 삼은 조선 왕조는 유학을 숭상하고 예와 효를 강조했기에 조상의 묘를 화려하게 축조하고 신분에 맞게 비를 세우는 것을 중시했다.  
이처럼 석비는 우리나라의 역사, 미술사, 서예사 등에서 중요한 가치를 지니고 있음에도 일반인들의 관심에서는 다소 먼 문화유산 중 하나다. 대부분의 사람들이 유적지를 가도 비석은 그냥 지나치곤 하는데 이 점이 늘 안타까웠다. 그래서 문화유산 작가로서 석비에 새겨진 기록을 재현해내는 것에서 더 나아가 각각의 석비가 지닌 다양한 이야기와 아름다움까지 사진에 담아 조금이라도 사람들의 관심을 불러일으키게 하고 싶었다. 

영양 도갑사 도선국사 · 수미선사비를 촬영할 때 유독 욕심을 낸 이유이기도 하다. 석비가 지닌 정교한 화려함의 극치를 보여주고 있기에 다양한 각도에서 그 조형미를 담아내고 싶었다. 대부분의 비석이 1인의 행적을 기리는 것과 달리 이 비는 활동 시기가 다른 두 승려를  함께 기리는 이례적인 형식을 띠고 있다. 그 규모도 조선시대 비석 중 가장 커서 비 전체 높이가 약 5m를 넘는다. 거북 받침돌인 ‘귀부’도 평행 사선문으로 장식되어 있어 매우 독창적이다. 게다가 비신 양쪽 측면에 양각된 운룡문의 역동적이고 사실적인 조각은 경탄을 자아낸다. 
도선국사 · 수미선사비는 단순한 추모비를 넘어 조선 후기 석조 조각의 양식과 사찰 탑비 제작 체계 등을 보여주는 종합 예술 작품이기에 좀 더 입체적으로 보여줄 필요가 있었다. 그렇다면 드론 촬영을 해야만 했다. 물론 석비 사진 촬영에 굳이 드론까지 동원할 필요는 없다. 다만 나는 5미터가 넘는 비석 위까지 문양을 조각하고 글씨를 새긴 장인들의 마음을 느껴보고 싶었다. 당시의 석공은 태양의 움직임에 따라 문양에 드리우는 그림자까지 관찰했을 것이다. 또한 구름 속의 용이 승천하는 듯 위로 향하는 역동성을 극적으로 형상화하기 위해 얼마나 치밀하게 계산하고 조각했을까. 그 마음이 전해지는 순간, 나 역시 접근 방법뿐 아니라 조명도 다양하게 활용하려는 노력을 할 수밖에 없다. 
특히 규모가 크고 화려한 비석의 경우 조각한 사람의 눈높이를 고려해 드론을 띄워서 전체를 내려다보거나 아래에서 위를 보는 등 다양한 조망이 필요하다. 거북이 얼굴도 방향에 따라 달라 보이기 마련이다. 사진가가 찍기 편한 위치에서 찍으면 그 시대 사람들이 왜 이 자리에 탑비를 세워야만 했으며, 어떤 이야기를 들려주려고 이런 형태로 표현했는지에 관해 고민할 기회가 없다. 그래서 다양한 질문들을 하면서 앵글을 잡는다. 
“서 작가, 혼자 사진 찍으면서 왜 그렇게 중얼거려?” 
간혹 옆에서 나를 지켜보는 관계자들이 종종 하는 말이다. 이리저리 앵글을 잡아보면서 석비를 만든 ‘그분’과 대화를 나누듯 혼자서 중얼거리기 때문이다. 이는 나만의 최선을 찾아가는 방법이기도 하다.

#
나는 통일신라에서 조선시대에 이르기까지 수많은 석비 보물들을 만나왔다. 저마다의 사연과 문화유산으로서의 가치를 지닌 석비 중 가장 기억에 남는 것은 ‘이윤탁 한글 영비’와 ‘평창오대산 중대 적멸보궁의 석비’이다. 

이윤탁 한글 영비는 역사상 최초의 한글 비석이다. 명문 성주 이씨의 후손인 이문건이 아버지 이윤탁의 묘를 옮겨 어머니 묘와 합장하면서 세운 것으로 현재는 서울 노원구에 위치해 있다. 비석의 앞뒷면에는 일반적인 사대부의 묘비처럼 한자로 묘주명과 일대기 등이 적혀 있지만, 왼쪽 측면에는 한글로 묘비 훼손을 경고하는 문구가 적혀 있다. ‘신령한 비석이니 깨뜨리거나 해치는 사람은 화를 입는다. 글 모르는 사람에게 알린다’라는 내용이다. 외압에 의해 옮겨진 아버지의 묘가 더 이상 옮겨지는 불미스러운 일이 일어나지 않도록 경계하면서 쓴 글이다.
역사학자들은 이 내용이 한글로 씌여진 것에 주목한다. 훈민정음 반포 90년 후인 1536년에 세워져서 당시 한글이 어느 정도 확산되어 있었는지를 알 수 있고, 16세기 한글 고어로 씌어져 있어서 국어사 연구에도 중요한 자료이기 때문이다. 하지만 내 마음을 흔든 것은 아버지의 묘가 다시 이장되지 않길 바라는 자식의 간절한 효심이었다. 그 덕분인지 실제로 이 묘역은 1999년 택지개발로 인해 원래 자리에서 뒤쪽으로 옮겨졌지만, 이후에는 묘비에서 경고한 일은 일어나지 않았다고 한다.
평창 오대산 중대 적멸보궁의 석비는 그 위치가 대단히 절묘하다. 사실 석비만 보면 지극히 평범해서 별다른 감흥이 일지 않는다. 하지만 드론을 띄워서 보면 석비의 자리가 감탄이 절로 나올 정도로 기가 막힌 곳이어서 되레 비에 대한 호기심이 생겨날 정도다. 탑비는 대개 풍수 피해가 없는 좋은 자리를 잘 선정해서 설치하는데, 그중에서도 산꼭대기에 있는 적멸보궁의 석비는 하늘 위에서 본 후 자리를 정한 게 아닐까 싶을 정도로 절묘한 곳에 자리잡고 있었다.  
비로봉에서부터 이어진 산맥이 병풍처럼 적멸보궁을 둘러싸고 있으며, 산세가 내려오다가 딱 이 갈라지는 지점에 바로 석비가 있다. 이 모습은 드론을 띄어서 확인하지 않으면 제대로 파악할 수가 없다. 도대체 옛날 사람들은 이런 위치를 어떻게 찾아냈을까 경이로울 지경이다. 이처럼 석비를 풍수지리와 음양오행의 원리에 기반해서 가장 좋은 자리에 위치해놓은 이유는 조상의 영혼 안식과 후손의 번영을 위함일 것이다. 
또한 조상들은 종이나 나무가 아닌 돌에 새긴 것만이 수천 년의 세월을 견뎌내며 후대에도 전해질 수 있다는 것을 알고 있었다. 물론 돌도 시간이 지나면 마모될 수 있지만, 그 어떤 재료보다 견고하고 내구성이 강해서 기록을 보전하기에 제격이다. 앞서 언급했듯이 울산 반구대 암각화에 새겨진 선사시대의 생활상과 문화가 6천 년에 걸쳐 오늘날까지 전해질 수 있는 이유다. 
나는 석비를 촬영할 때마다 문화유산 작가로서 남다른 보람을 느끼곤 한다. 기나긴 세월을 견뎌낸 조상들의 역사와 정신을 탁본이 아닌 사진으로도 판독해내는 데 일조하고 있다는 나름의 자부심 때문이다. 내가 지금도 새로운 실험과 도전을 주저하지 않는 이유는 이런 경험 덕분이다. 
  100인의 무형문화재와 마주하다




“불 들어갑니다!”
옹기굴 입구에서 서서히 연기와 함께 불빛이 들어오기 시작했다. 굴 안에는 나와 옹기장 정윤석 선생님 그리고 유약 처리하고 잘 말린 옹기들뿐이었다. 밖에서는 선생님의 아들이 신문지에 불을 부쳐서 연신 옹기굴 안으로 연기와 불을 들이밀었다. 메케한 연기에 눈코가 매워지기 시작했지만 옹기굴 안은 어느새 내가 머릿속으로 구상해온 은은한 붉은빛과 아스라한 안개 속 같은 분위기가 연출되었다. 이윽고 또 하나의 옹기처럼 우직하게 서 계시는 선생님의 실루엣이 뷰파인더에 잡히자 나는 숨도 쉬지 않고 셔터를 눌렀다. 
국가무형유산&#160;옹기장&#160;정윤석 선생님은 평생을 함께한 옹기굴 속에서 사진 찍는 것이 내심 좋으셨던 것 같다. 컴컴한 옹기굴 안을 밝히기 위해 밖에서 불을 지펴야 한다고 해도 껄껄 웃으시면서 그러자 하셨다.   
“아궁이에서 불을 떼면 불기운이 훅 하고 들어올 텐데. 괜찮겠어?”
“아휴, 선생님. 저는 옹기굴 속에서 죽고 싶진 않습니다. 굴 밖에서 젖은 신문지로 불을 지피면 충분합니다.” 
선생님은 옹기로 유명한 강진군 칠량면 봉화마을에서 태어났다. 어려운 집안 형편 탓에 16살에야 초등학교를 졸업했고, 그 무렵 외숙부에게 옹기 제작을 배우기 시작해 지금껏 평생을 흙과 함께 지내고 있다. 한때 봉화마을은 옹기로 활기가 돌았다. 하지만 플라스틱과 유리 용기가 보편화되면서 옹기 수요가 급감하자 더 이상 상인들도 찾아오지 않는 죽은 마을이 되어버렸다. 그렇게 옹기대장들이 하나둘 마을을 떠났지만 선생님은 홀로 남아서 봉황옹기의 명맥을 이어나가고 있다. 
지금은 도시에서 돌아온 두 아들이 옹기 제작을 배우고 있다니 참으로 다행스럽고 감사한 일이다. 

#
국가무형유산 보유자들을 만나러 갈 때면 유독 마음이 급하다. 작품만큼이나 강한 개성과 스토리를 가진 분들이신지라 모두 다른 형식이 필요하기 때문이다. 조명뿐 아니라 과감한 클로즈업 등 다양한 앵글을 시도했고, 옹기장 정윤석 선생님을 찍을 때처럼 분신과도 같은 작품과의 조화가 무엇보다 중요했다. 인터뷰와 작품에 대한 자료를 공부하고 나만의 그림을 수없이 그리고 지우는 작업을 반복한 뒤 현장에 가면 또 다른 아이디어가 떠오르곤 했다. 
무엇보다 선생님들의 고유한 이야기를 평범한 설정 속에 담아내고 싶지 않았다. 가령 윤도장 김종대 선생님을 촬영할 때는 종전에 하지 않았던 파격적인 시도를 감행했다. ‘윤도(輪圖)’는 과거 지관들이 자침(磁針)을 활용해 풍수지리를 보거나 여행자들이 방향을 보기 위해 사용하던 나침반을 의미한다. 주로 대추나무나 회양목을 이용해 만드는 윤도는 마지막에 먹칠을 해서 말린 후 옥돌가루로 흰색을 입혀 글자를 도드라지게 해서 검은색과 흰색의 조화로 완성된다. 
나는 윤도의 흑과 백의 조화에서 착안해 
김종대 선생님을 흑백 사진에 담았다. 선생님의 얼굴 왼쪽 눈을 윤도로 가리는 과감한 구도를 택한 후, 한쪽 면만 빛을 받게 하고 나머지 쪽은 그림자가 지게 하는 ‘스플리트 라이팅’ 기법을 활용했다. 회화에서 빛이 작가의 시선이듯 사진에서는 조명이 그 역할을 한다. 
“이런 사진은 난생 처음 찍어보네.”
“윤도가 선생님 눈이지 않습니까.”
“허긴, 그렇지. 내 평생 윤도만 보고 살았으니 이제는 윤도가 내 눈이지.”
선생님은 잠시 어색한 표정을 지으셨지만 이내 윤도의 생명인 분금 작업을 할 때처럼 맹렬한 집중력으로 카메라를 주시하셨다. 
작업실로 돌아와 선생님들의 사진을 찬찬히 보고 있으면 가슴 한켠이 뻐근해진다. 문화재는 영원할 수 있지만 사라져가는 전통을 지키는 사람들은 영원할 수 없다. 그분들의 서사를 사진으로 담아낼 수 있는 기회가 나에게 주어졌다는 것이 얼마나 감사한 일인가.
국가무형유산 보유자 선생님들과의 만남은 별도의 제안을 받고 시작한 것은 아니었다. 늘 그렇듯 개인 작업으로 시작했다가 누군가 내가 이 작업을 하고 있는 걸 아는 듯이 어디에선가 연락을 해온다. 1995년 국립문화재연구소는 인간문화재의 기록화 사업을 시작하면서 나에게 사진 작업을 제안했다. 당시에는 국가무형유산 보유자를 인간문화재로 부르던 시절이었고, 2024년 이후로 명칭이 변경되었다. 
물론 나에게는 인간문화재라는 단어가 더 익숙하다. <뿌리깊은나무> 시절 한창기 사장님으로부터 인간문화재 선생님들에 관한 이야기를 자주 들었고 기사를 많이 접했기 때문이기도 하다. 그때 막역하게나마 언젠가는 그분들의 삶과 예술혼을 나만의 앵글로 담아보고 싶다는 생각을 했었는데 그 바람이 이루어진 것이다. 
국립문화재연구소와의 프로젝트에서 가장 처음 만난 분은 제와장 한형준 선생님이었다. 일반인들에게는 숭례문 복원 때 지붕에 올린 기와를 만든 장인으로 알려져 있다. 전남 보성에서 이모부가 하는 기와일을 어깨너머로 보며 잔심부름을 하기 시작했을 무렵 선생님 나이는 열한 살이었다. 순전히 끼니 걱정에 시작한 흙일이었다. 그렇게 시작한 기와 일은 어느새 선생님의 삶이 되었다. 하지만 당시에는 천하게 여기는 일 중 하나라서 길거리를 지나가면 손가락질하며 쑥덕거리는 사람들이 많았다고 한다.   
“옛날에는 기와쟁이라고 상놈 취급하더니 이제는 나더러 문화재라네.”
선생님은 1988년 국가무형유산 보유자로 인정받으셨지만 내내 다 쓰러져가는 오두막집에서 사셨다. 내가 찾아ㅤㅂㅚㅆ을 무렵에야 시집 가는 막내딸이 융자받아서 지어준 새집에 살게 되셨다. 새집이라는 말을 듣자마자 나는 지붕 위를 올려다봤다. 당연히 선생님의 기와가 올라가 있을 테니 말이다. 그런데 놀랍게도 지붕에는 시멘트로 만든 기계기와가 얹혀져 있었다. 
“손수 만드신 기와는 어쩌시고 왜 저런 걸 올리셨어요?”
“아까워서 그걸 어떻게 올려. 내 집에는 시멘트 기와만으로도 충분해.”
선생님은 2013년에 돌아가셨다. 복원된 숭례문의 지붕으로 쓰인 전통기와 2만 3000장이 선생님의 마지막 작품이 되었다. 
#
선생님들의 사진은 흑백 포트레이트로 찍었지만, 작품은 컬러 사진으로 담아냈다. 특히 작품을 찍을 때는 다양한 시선으로 작은 디테일 하나까지 놓치고 싶지 않았다. 천의무봉의 솜씨와 예술혼으로 담아낸 선생님들의 작품을 실제로 보면 한두 컷으로 멈출 수가 없다. 그렇게 사진 자료를 모아놓고 있다가 필요한 곳에 보내면 매체 담당자들은 한정된 지면 관계로 한두 컷밖에 쓰지 않았다. 나는 그 점이 내심 아쉬웠다. 그래서 선생님들의 작품을 깊이 있게 소개할 만한 매체나 방법이 없을까 고민하던 중 대한항공 기내지인 <모닝캄>에 ‘사라져가는 우리 전통문화’를 소개해보자는 제안을 했다. 

다만 잡지 커버에 선생님들의 얼굴 혹은 작품의 풀 컷이 실리면 자칫 진부하게 느껴질 수 있기 때문에 새로운 시도가 필요했다. 그때 내가 생각한 커버 아이디어는 선생님들의 작품  속 일부분을 포인트로 잡아서 싣고, 잡지 속에 인터뷰 글과 작품의 풀 컷을 담는 형식이었다. 당시 대한항공의 책임자는 나의 기획의도에 공감해주었고 바로 연재를 시작했다. 우리 전통문화가 지닌 디테일의 아름다움으로 호기심을 자극한 후 스토리까지 관심을 갖게 하는 역발상은 큰 호응을 불러왔다.  
애초에 약속한 연재 기간은 1년이었다. 그런데 반응이 너무 좋아서 연장을 거듭하면서 무려 4년 동안 국가무형유산 보유자 마흔 여덟 분의 작품을 소개할 수 있었다. 개인적으로도 영광이었고, 한편으로는 선생님들의 작품을 전 세계인에게 홍보할 수 있는 절호의 기회였기에 큰 보람을 느꼈다. 모닝캄에 실릴 작품 촬영을 핑계로 다시 선생님들 뵙고, 이전에 흑백 포트레이트 촬영만한 분들은 컬러로도 사진을 찍어드렸다. 2023년에는 그동안 차곡차곡 쌓아놓은 선생님들의 포트폴리오로 <기인록(氣印綠)>이라는 이름의 전시회도 열었다. 
한번은 해외 나갈 때 대한항공 비행기를 탈 일이 있었다. 마침 모닝캄 연재도 하고 있을 때라서 한 스튜어디스에게 승객들의 반응을 물어보았다. 
“비행 때마다 책이 많이 없어져서 매번 새로 비치고 있어요.”
“책이 없어지다니요. 왜죠?”
“승객분들이 표지가 아름답다며 소장용으로 가져가시더라고요.”
작가로서 이보다 더 기쁜 일은 없다. 애초 나의 기획 의도가 적중했다는 기쁨과 함께 선생님들의 스토리와 작품의 가치에 많은 이들이 공감했다는 사실은 더없이 감동적이었다. 선생님들의 작품은 실제 판매로도 이어졌다. 특히 목조각장 전기만 선생님의 불상 작품이 잡지를 통해 새로운 컬렉터를 만났다는 소식은 무척 반가웠다.
물론 그보다 더 큰 즐거움은 이런저런 작업을 핑계로 선생님들을 오랫동안 뵐 수 있었던 것이다. 1년에 한 번씩 선생님들 프로필 사진도 새로 작업하고 작품 사진도 찍었더니 어느새 국가무형문화유산 관련 자료를 가장 많이 보유한 사진작가가 되었다. 
“서 작가, 내 사진 몇 장만 좀 챙겨서 보내줘.”
가끔 선생님들이 사진 파일을 달라고 전화하신다. 예전에 다 보내드린 사진이지만 그 핑계로 내 목소리가 듣고 싶어서 그러신지 또 보내달라신다. 사실 나에게는 이보다 반가운 일도 없다. 선생님들이 여전히 건강하시고 작업도 열심히 하고 계시다는 의미 아닌가.  




명문가의 정신을 잇는 종가의 ‘가가례’ 탐방기 





참신(參神), 강신(降神), 진찬(進饌), 초헌(初獻), 아헌(亞獻), 종헌(終獻), 유식(侑食), 계문(啓門)…. ‘종가집의 제례와 음식’ 프로젝트를 시작한 후, 초반에는 도무지 친숙해지지 않는 종가의 제례 절차와 관련 용어들을 이해하려고 무진 애를 썼다. 평소 본가의 간소화된 제사 절차에 익숙해 있던 나로서는 종가집 제례의 절차와 형식은 아무리 학습하려고 해도 쉽게 와닿지 않았고 불편한 마음이 컸다. 
이는 순전히 호기심으로 시작해서 머리로만 이해하려 했기 때문이다. 하지만 3년 정도 지나 안동의 퇴계 종택, 해남의 윤선도 종택 등 명문 종가들의 조상을 뵈는 날에서야 비로소 마음을 열고 종가의 문화에 조금은 가까이 다가갈 수 있었다.  
2002년 국립문화재연구소가 전통문화 보존과 전승을 위해 추진한 ‘종가의 제례와 음식’ 프로젝트는 사진 촬영만 5년 가까이 진행될 정도로 대장정이었다. 전국의 명문 종가가 지내는 제례의 형식과 내용을 기록한 결과물은 2009년 단행본 16권으로 완간되었다. 종갓집 제사는 ‘가가례(家家禮)’, 즉 집안마다 차이가 많고 일반인에게는 공개가 되지 않는 데다가 점차 제사에 대한 명맥이 끊어지고 있기 때문에 더 늦기 전에 종갓집 제례에 대한 기록을 보존해야만 했다. 
이러한 취지에 공감해서 덜컥 하겠다고는 했지만 늘 그렇듯 작업 과정은 녹록치 않았다. 특히 영상 촬영팀과 동행해서 작업할 때는 그들과 호흡을 맞추고 서로 배려하는 과정에서 이런저런 시행착오를 겪어야만 했다. 조명 세팅이 가장 큰 애로사항이었다. 제례는 밤 12시부터 진행되기 때문에 조명이 중요한 역할을 하는데 나 혼자만의 작업이 아니라 동영상 팀과 함께 작업할 때는 조명 사용을 절제해야 했다. 
내 욕심껏 무선 스트로보를 빵빵 터트리면 동영상 팀의 촬영뿐 아니라 제례에도 방해가 된다. 그래서 동영상 팀의 조명과 믹스해서 스트로보를 최소화하고 동영상팀이 잠시 앵글을 바꿀 때 조명을 터트리는 등 서로를 배려하기 위해 애썼다. 무엇보다 과정 내내 종가 어른들의 동선에 방해되지 않게 촬영하려면 복잡하고 낯선 제례 절차가 머릿속에 다 있어야 한다. 어르신들은 대청에 모였다가 제사를 지낼 시간이 되면 사당으로 이동한다. 
그때부터 제사를 지내는 전 과정이 물 흐르듯 쉼 없이 이어지기 때문에 생방송 촬영하듯 긴장을 늦출 수가 없다. 일체의 연출뿐 아니라 ‘잠시만요, 잠깐만 멈춰 주세요’와 같은 요청도 안 된다. 
제사는 준비단계를 거쳐 사당에서 신주를 제청으로 모셔오는 ‘출주(出主)’와 참배를 하는 ‘참신(參神)’에서 중요한 절차가 마무리된다. 이후 신을 보내드리는 ‘사신(辭神)’과 가장 마지막 절차인 제사에 참여한 사람들이 음식을 나누는 ‘음복(飮福)’에 이르는데 이 모든 과정이 경건한 분위기에서 한치의 오차도 없이 진행된다. 그러므로 각 단계의 시간 간격까지 정확히 계산해서 연상해본 후 촬영에 들어가야 중요한 절차를 놓치지 않고 카메라에 담아낼 수 있다. 이런 훈련 없이 촬영에 들어가면 제례의 훼방꾼이 되고 만다.
실제로 초반에 작업할 때는 작은 실수들이 있었다. 제사상에 첫 번째 술잔을 올리는 ‘초헌(初獻)’ 장면을 촬영하다가 카메라 빼는 타이밍을 놓쳐서 잠시 머뭇거리고 말았다. 종손께서 나를 빤히 쳐다보시더니 “자네가 이 술잔을 받고 싶어서 그러고 서 있나?” 하셨다. 순간 얼마나 민망하고 죄송스럽던지 뒷걸음질치며 급히 빠져나오다가 넘어질 뻔했다. 불천위 제사는 참여자가 많기 때문에 내가 넘어지기라도 하면 어르신들도 도미노처럼 줄줄이 넘어지는 낭패가 보게 된다. 생각만 해도 아찔하다. 그뿐 아니라 제례 과정을 숙지하지 못하면 엉뚱한 위치에서 구경만 하는 우를 범할 수 있다. 잠시도 딴생각을 하거나 한눈을 팔아서는 안 된다. 

#
종가는 제를 모시는 사당이 있는 집을 의미한다. 그리고 불천위(不遷位)는 사당에서 영원히 옮기지 않는 신위를 말한다. 기제사는 4대에 한정되어 모시지만 국가에 공훈이 있거나 학식이 뛰어난 학자는 사당에서 영원토록 제사를 받들게 했고 이들이 바로 불천위에 해당한다. 
불천위를 모시는 종가의 제례는 음식도 범상치 않다. 생선 · 쇠고기 · 닭고기 등을 손질만 하고 굽지 않은 날것 상태를 탑처럼 높이 쌓아올리는 전통이 있다. 가장 아래에 생선, 가운데에는 돼지고기나 소고기, 상단에는 날짐승 고기를 겹겹이 쌓아 만드는 제물인데 가문의 위세를 상징적으로 보여준다. 
떡을 쌓아올리는 높이도 대단하다. 그중 ‘
동곳떡’은 안동 권씨 충재 권벌 종가에서 만드는 특별한 제사음식이다. 지름 35센티미터에 높이 65센티미터인 동곳떡은 그 자태가 고고하고, 떡을 빚고 쌓아올리는 과정은 일종의 행위예술과도 같았다. 여러 명의 집안 여인들이 모여서 떡을 괴는 작업을 반복하는데 다 쌓은 후에는 비닐로 한 겹 씌우고 베보자기를 두른다. 그 다음에는 제사가 시작될 때까지 쓰러지지 않도록 대청기둥에 묶어둔다. 이 과정에서 애써 쌓아올린 떡이 쓰러질까봐 보는 내가 더 조마조마했다. 
“아이고, 형님. 그까믄 쓰러지제.”
“한두 번 해보오. 이래 하믄 끄덕 없다.”  
놀랍게도 종부의 손길이 닿으면 무너질 것만 같은 동곳떡은 이내 균형을 되찾았다. 나는 유독 충재 권벌 종가에만 있는 이 특별한 떡의 유래가 궁금했다. 그래서 종부 며느님께 여쭸더니 아주 인상적인 대답을 해주셨다. 
“이 떡을 만들 때만큼은 서로 단합하고 조화 이루고 화합하라고 내려주신 거지요. 혼자서는 다 빚어서 괼 수가 없으니까. 한 조상 밑에서 서로 다르게 태어났지만 모여서 잘 살라고 내려주신 떡이라 생각합니다.”
오방색이 다 들어가는 동곳떡을 괸 모양은 실제로 사람들이 모여서 사진 찍을 때 어깨동무를 하듯이 떡들이 서로에게 기대어서 절묘한 균형을 유지하고 있다, 종부의 혜안에 감탄했다. 나는 종갓집 며느리도 또 하나의 무형문화재라고 생각한다. 오랫동안 이어져 내려온 종가의 문화와 풍습을 시대상에 맞게 재창조하면서 명맥을 유지하는 역할을 하기 때문이다.
종손의 중요성은 두말할 나위가 없다. 안동 퇴계 이황 종택에서 종손의 역할이 얼마나 중요한지 새삼 깨달았다. 종가의 대를 잇고 조상의 제를 주관하는 데서 나아가 선대의 뜻을 계승하되 후대인들의 삶에 맞게 진화시켜나가고 있었기 때문이다. 특히 제사를 지낼 때 옛 절차를 잊지 않으면서도 소박하고 검소하게 현대화해서 이어나가고 있었다. 
퇴계 이황 종택의 제례 음식은 그 간소함이 놀라울 정도였다. 조선 중기 대학자인 퇴계 이황을 모시는 제사상에 과일 몇 가지와 포, 전만 올라가고 그 높이도 여타의 불천위 제사상의 음식 높이에 비하면 당황스러울 정도로 낮았다. 이는 퇴계 선생의 유훈에 따른 것이라고 한다. 후대에 제사가 과해지는 것을 경계하기 위함이었던 것이다. 이 뜻을 지금은 고인이 되신 16대 이규필 종손이 구체적으로 세우셨다. 
또 한 가지 놀란 점은 손님들의 식사 대접 때 식판을 사용한다는 점이었다. 그렇다고 손님 대접이 소홀하지는 않았다. 다른 종가집에서는 손님마다 별도의 소반을 하나씩 내어주었는데 모든 손님을 그렇게 대접하려면 일하는 사람들의 노고가 대단했을 것이다. 이런 점을 고려했다고 해도 식판 사용은 종손만이 내릴 수 있는 과감한 결정이다. 
한 종가댁에서 뵌 아주머니는 내게 “고생해서 상다리 부러지게 차려봤자 다 소용없는 짓이여. 조상이 와서 잡숫는 거 봤어? 다 미신이야, 미신.”이라며 손사래를 쳤다. 종가집 촬영을 하다보면 이런 불경스러운 말도 이해가 되고도 남는다. 그래서 이규필 종손께서는 제사문화를 간소하게 바꾸지 않으면 이 문화는 이어나갈 수 없다고 생각했으리라. 전통이라고 해서 무조건 답습하지 않고 현대생활에 맞게 간소화해서 제사를 준비하는 사람들의 부담을 덜어주지 않으면 고되다는 푸념이 깊어지면서 제사의 본질을 잊게 됨을 경계한 것이다. 
이제는 17대 종손인 공주대 이치억 교수가 그 뜻을 이어나가고 있다. “예(禮)란 언어와 같아서 사람들과 소통하면 살아남지만 그렇지 못하면 사라지고 말죠.” 21세기 종손의 현실적인 고민이 담긴 말이었다. 이는 ‘모든 어지러움의 뿌리는 과한 욕심에 있으니 청렴하고 맑은 마음으로 욕심을 적게 하라’는 퇴계 이황의 정신을 계승하는 방법 중 하나이다.  

#
종가집 촬영은 5년 간 진행되었다. 그 과정에서 종가집의 며느님들도 많이 뵈었다. 자신을 희생하면서 전통을 이어가는 그들의 삶은 그 자체만으로도 존경스러웠다. 종가에서 이분들의 노고와 정성 없이는 전통문화를 이어가는 것 자체가 불가능할지도 모르겠다. 촬영하는 짬짬이 그분들이 생각하는 제사문화와 가족에 대한 이야기를 들을 기회가 있었는데 그때마다 ‘종부는 하늘에서 내려준다’는 말의 의미를 새삼 깨닫곤 했다. 그중 안동 권씨 충재 권벌의 권재정 맏며느님의 말씀은 내내 기억에 남았다. 
“제가 생각하는 종가는 가족의 구심점입니다. 그러기 위해서는 종손의 역할만치 종부의 역할도 중요해요. 전통을 지킨다는 것은 집을 지키는 것이 아니라, 종가다운 종가를 꾸려서 자손들이 밖으로 나가도 자부심을 갖게 하는 거라고 생각해요. 밖에서 일이 잘 안 풀릴 때 찾아와 마음을 내려놓고 쉬면서 재충전할 수 있는 곳이 종가가 되어야지요. 종가는 다 품어주는 집입니다.”
오늘날과 같은 핵가족 시대에는 집이 종가의 역할을 하고, 조상신을 모시는 제사는 가족을 하나로 모으는 구심점이 될 수 있다. 명절과 더불어 제사도 부담스러운 관습 정도로 여기는 분위기가 만연해 있지만, 조상 숭배 차원이 아닌 이를 매개로 친족 공동체가 한자리에 모일 수 있는 기회라고 생각하면 달리 받아들일 수도 있다. 조상신을 기리면서 후손들이 그날만큼은 한자리에 모여 정성을 다해 차린 음식을 나누는 가족만의 종교 행사가 되는 것이다. 자신만을 위해 사는 현대인들에게 잠시나마 나를 되돌아보고 가족과 어른을 대하는 마음가짐을 달리 할 수 있는 기회가 될 수 있지 않을까.  

 
전통 가옥에 깃든 아주 오래된 이야기와 만나다  




“헌강, 내일 점심 먹으러 광화문으로 오게나.”
강운구 선생님의 호출이었다. 하지만 점심은 핑계일 뿐 실은 중요민속문화재로 지정된 전국의 가옥 촬영에 대해 당부하시기 위함이었다. 
“내가 직접 못하니 이 일은 헌강밖에 할 사람이 없어.”
“선생님, 그 많은 가옥을 제가 어떻게 다 찍나요?”
“그러니까 자네가 해야지.”
엄두가 나지 않았지만 선생님의 당부 말씀도 있으셨고, 내심 마음 한켠에서 벅차고 힘들수록 달려들고 싶은 무모함이 다시 꿈틀대기 시작했다. 내가 넘어야 할 또 하나의 산을 만난 것이다. 다만 전국에 흩어진 가옥 전부를 혼자서 소화하기엔 무리였기에 급히 후배 주병수 작가를 불러 작전회의에 들어갔다. 
우선 지역을 동과 서로 나누기로 했다. 내가 동쪽을 맡고 주 작가가 서쪽을 진행하되 후배 두 명을 더 불러서 나머지 가옥들을 촬영한 후, 지역을 바꾸어서 재촬영해서 보완 검증하기로 했다. 기본적인 접근 방법도 정했다. 우선 방문자의 시점으로 마을 전경을 살펴본 후 그 마을 속 가옥의 위치와 주변과의 관계, 대문에 들어서면서 보이는 좌우의 배치, 안마당 중앙에서 보이는 가옥의 구조, 우측과 좌측에서 보이는 가옥의 뒷모습을 보는 등 구체적인 촬영동선까지 정했다. 그러고 나니 막막하기만 했던 일이 조금은 정리가 되고 엄두가 나는 것 같았다.   
나는 바쁜 일정 속에서도 다른 일과 동선이 겹치는 동쪽 지역의 가옥부터 찾아가 작업하기 시작했다. 사람이 살지 않는 빈집이 대부분이었지만, 최대한 사람이 거주하는 집의 온기와 정서를 담아내고자 고심했다. 무엇보다 보고서용 사진 느낌을 주고 싶지 않았다. 만약 내가 이 집의 주인이라면 집을 어떻게 소개할지 상상하면서 곳곳을 관찰했고, 해당 가옥에 가족들이 모여 살 때의 정서를 담아내고자 1인칭 시점으로 접근했다. 내가 그 집에 사는 사람이 되어서 공간 구석구석을 다니면서 다양한 시선으로 바라보는 것이다. 
안방에 누워서 바라본 천장, 봄날 아침 창문 사이로 보이는 진달래가 만발한 마당, 해질녘 안마당에서 바라본 사랑채의 고즈넉한 풍경, 늙은호박이 옹기종기 놓여 있는 안채의 부뚜막…. 나의 카메라 앵글은 그 집에서 일상을 함께한 이들의 시선이 되었다. 

# 
가끔 ‘문화재 중 도자기 촬영이 제일 어렵지 않느냐’는 질문을 받곤 한다. 실상은 전혀 아니다. 도자기는 난반사를 해결할 세팅만 정확하게 해주는 등 별도의 매뉴얼을 적용하면 상대적으로 찍기 쉽다. 그보다는 민속류와 전통 가옥의 촬영이 훨씬 더 어렵다. 도자기나 금속 또는 회화류는 제 잘난 맛에 스스로 뽐내며 광을 내지만, 민속류는 대부분 흑갈색조를 띠며 잔뜩 움츠러 있어서 사진으로 담아내기에 쉽지 않다. 게다가 시커멓게 때가 탄 것들이 많고 모양이 다양해서 조명 쓰는 법을 제각각 달리해야 하고, 유물이 지닌 저마다의 속살까지 담아내려면 빛의 각도도 매번 바꿔줘야 한다. 
민속류와 전통 가옥은 누군가가 발굴한 뒤 먼지를 털어내고 닦아주어야 제 가치가 드러나는 오래된 유물과도 같다. 특히 사람들이 떠난 공간 속 소품들은 빛으로 달래고 카메라 테크닉으로 어르면 그제야 움츠렸던 가슴을 펴고 서서히 고개를 들어 나와 눈을 맞춘다. 나는 가옥을 촬영할 때 종종 공간과 소품들에게 말을 걸곤 한다. 
“자, 고개를 들고 카메라를 바라봐. 니들이 얼마나 멋진지 좀 보라고!”
대부분의 가옥들은 생기가 없는 텅 빈 공간이다. 관리자가 있어서 어느 정도 정돈이 되어 있는 곳도 있지만 사람이 살지 않는 헛헛함은 어찌할 수 없다. 그래서 때론 상상의 나래를 펴서 가옥에 남은 사람들의 흔적을 발견하고 곳곳에 숨은 아름다움을 찾아내려고 했다. 한 가지 다행스러운 점은 궁궐을 촬영할 때보다는 훨씬 더 자유롭게 나만의 상상을 펼쳐낼 수 있었다는 것이다. 
일단 궁궐은 공간의 규모가 크고 규격화되어 있는 반면, 가옥은 규모가 작고 지역과 주인의 성향에 따라 그 구조가 다채롭다. 그만큼 이야깃거리, 즉 공간에 깃든 삶의 에피소드가 많다. 이는 사진으로도 보여줄 수 있는 것이 많다는 의미다. 방의 개수만큼 거주하는 사람들의 수도 많았을 것이고, 그 방에서 태어나 세상을 떠나기까지 얼마나 많은 이야기를 남겨놓았겠는가. 
부엌 부뚜막에 걸린 솥도 마찬가지다. 매일 같이 그 집의 어머니는 쪼그리고 앉아 장작불을 지피고 그 가마솥에 한 밥과 국으로 가족들을 먹여 살렸을 테다. 나의 어머니처럼 말이다. 이러한 정서는 내가 시골에서 나고 자랐기에 떠올릴 수 있다. 만약 도시에서 태어나 양옥집에서 컸더라면 전통 가옥에 감정이입을 하기란 쉽지 않았을 것이다.   
어릴 적 우리 집에도 안방, 윗방, 건넌방, 사랑방, 문간방, 안마당. 부뚜막 등이 있었다. 겨울에 안방 아랫목은 내 차지였고, 햇살 좋은 봄날이면 안방 툇마루에서 어머니의 무릎에 누워 낮잠을 자곤 했다. 여름날에는 장독대 옆에서 놀다가 장독대를 깨뜨려 엄마한테 혼쭐이 나기도 했고, 가을에는 안마당에 나락을 다 턴 볏짚단을 세워놓았는데 그 미로 속에서 친구들과 숨바꼭질을 하곤 했다. 눈이 펑펑 내리는 한겨울에는 부뚜막에 쪼그리고 앉아서 구수한 밥 냄새를 맡으며 타닥타닥 타들어가는 장작불에 언 손을 녹였다. 그렇게 계절마다 추억이 가득한 나의 집을 떠올리면서 전통가옥을 카메라에 담아냈다. 
# 
“당신 미쳤구먼, 정말 미쳤어!” 
봉화 설매리 세 겹 까치구멍집 촬영 때의 일이다. 그날 동행한 국립민속박물관 최순권 학예관이 나의 작업 과정을 보더니 고개를 절레절레 흔들면서 말했다. 설매리 집은 가옥 보수가 끝난 지 얼마 지나지 않아서인지 집 안과 주변이 엉망진창이었다. 도저히 그대로는 촬영할 수가 없어서 카메라 장비를 세팅하기 전에 정리부터 시작했다. 
한낮 불볕 더위에 가만히 서 있어도 등줄기에 땀이 흐를 지경이었는데 서너 시간 동안 쓰레기를 정리하고 내부 공간을 쓸고 닦다보니 땀과 먼지로 흰 옷은 시커멓게 변했고 탈진하기 일보 직전이었다. 하지만 해가 지기 전에 작업을 해야 하는 공간이라서 잠시도 쉬지 못하고 바로 촬영에 돌입했다.
영문도 모르고 끌려와서는 막노동을 한 최 학예관은 땀범벅이 된 얼굴로 나를 안쓰럽게 바라봤다.
“그냥 대충해도 될 일을… 미치지 않고서야 어떻게 이렇게까지 하나.”
“그래도 싹 정리해놓으니 사람 사는 집 같지 않나? 허허허.”
“이 일이 그렇게 좋아?”
촬영을 끝내고 나서야 최 학예관에게 미안한 마음이 들었다. 종가집 프로젝트를 진행하고 있던 중 내가 가옥 촬영을 한다고 하니 구경할 겸 왔다가 뙤약볕에 막노동을 하게 되었으니 말이다. 나는 그날 저녁 소주와 소고기를 사주면서 그의 치진 심신을 위로해주었다. 지금도 우리는 가끔 그때 까치구멍집 이야기를 하면서 웃곤 한다.  
그의 말대로 청소까지 해가면서 촬영할 필요는 없다. 지붕 마루의 까치 구멍과 외부 정경 등 덜 지저분해 보이는 일부 공간만 찍어도 된다. 
하지만 나는 마루 내부뿐 아니라 지붕 밑으로 바라본 부엌과 바로 옆에 붙어 있는 외양간도 카메라에 담고 싶었다. 그래야 겹집이 뒤쪽으로 확장된 세 겹 까치구멍집의 독특한 구조를 제대로 보여줄 수 있기 때문이다. 
  무엇보다 문화유산은 규모나 화려함과는 무관하게 저마다의 아름다움을 간직하고 있다고 생각한다. 그 아름다움을 담아내기 위해서라면 카메라 앵글을 조정하든 청소를 하든 전봇대 위에 올라가든 수단과 방법을 가리지 않는다. 내가 그 집의 주인이라면, 내가 그 유물의 소유자라면 누구나 같은 마음이지 않을까. 
전통 가옥 촬영도 최대한 1인칭 시점으로 찍기 위해 다양한 방법을 활용했다. 촬영 당시 현존하는 모든 기법을 총동원했다고 해도 과언이 아니었다. 가옥의 특정 부분만 담아내는 것이 아니라 전체와 구조를 모두 담기 위함이었다. 사람의 온기가 느껴지는 공간을 담아내기 위해 집 안에 들어오는 햇살을 활용하되, 한옥의 특성상 안과 밖의 노출 차를 극복하고 방 안의 온기를 넣기 위해 인공조명을 사용하기도 했다. 일부 가옥은 색감과 질감 묘사를 극대화하기 위해 HDR 기법을 활용했다. 카메라에서 밝은 부분과 어두운 부분의 명암 대비를 최대한 확장해서 좀 더 자연스럽고 생생한 이미지를 만들기 위함이었다. HDR 기법을 쓰면 카메라의 한계를 넘어 사람의 눈처럼 다양한 밝기 수준을 포착할 수 있다. 
한 가지 아쉬웠던 점을 들자면 당시에는 드론이 없었기 때문에 높은 곳에서 조망해야 하는 장면을 찍을 수 없었다. 근처 언덕을 오르거나 전봇대를 타고 올라가기도 했지만 한계가 있기 때문에 원하는 앵글을 잡지는 못했다. 혹여 나중에 기회가 생긴다면 드론을 비롯해서 한층 더 업그레이드된 촬영 기법으로 재촬영하고 싶은 곳들이 있다. 양동마을, 하회마을, 낙안읍성 같은 군집지역도 다시 촬영해보고 싶다. 다양한 시대상과 가옥 형식이 반영된 전국의 70여 가옥을 촬영한 경험을 바탕으로 좀 더 다채롭고 디테일한 이야기를 담아낼 수 있지 않을까.  
“우리나라에서는 예로부터 사람에게 인격이 있듯이 집에 가격(家格)이 있다고 여겨 집을 하나의 주체로 간주했다.” 한옥에 조예가 깊은 역사학자 차장섭 선생의 이 말처럼 가옥의 역사는 건축물의 역사이자 그곳에 살았던 사람의 역사이다. 집을 보면 그곳에 사는 이의 심성을 짐작할 수 있는 이유이기도 하다. 
나에게 ‘마음속의 집’이라고 하면 언제나 한곳이 떠오른다. 50여 호가 모여 살았던 충청도 천안의 작은 마을 속 나무집들이다. 아쉽게도 지금은 천안아산역 부지로 편입되면서 흔적도 없이 사라지고 말았다. 그즈음 아버지도 돌아가셨다. 어릴 적 아버지는 나를 송아지 마차에 태워서 논두렁 옆을 지나가면서 “막내아들 장가가면 저 나무 베어서 집 지어줘야지.” 하셨다. 만약 아버지가 그 약속을 지키셨더라면 내게는 어떤 집을 지어주셨을까. 이제는 영원히 나의 상상 속 집으로 남아 있다.  
4장
빛과 시간의 흔적 
/
사진 철학에 관하여
나는 오늘도 빛과 시간을 기다린다





어릴 적, 나의 시골집 방에는 창호 사이로 은은한 빛이 스며들었다. 추운 겨울날 감기몸살이 심해서 온종일 누워만 있을 때는 창문 한지에 비친 나뭇가지가 살랑살랑 움직이는 그림자를 보면서 지루한 시간을 견뎠다. 한낮에는 내 방에 따듯한 빛이 점점 더 채워졌고 엄마가 문을 열면 문틈으로 빛이 가득 쏟아져 들어왔다. 그때의 따스한 느낌은 내 유년기의 소중한 기억이다. 그래서일까 나의 사진에는 어딘가에든 늘 빛이 존재한다. 
사진은 빛의 예술이라 할 정도로 빛은 없어서는 안 될 요소다. 사진에서 빛은 밝기와 색감, 질감과 분위기, 피사체의 형태와 표정을 결정하는 핵심 요소이다. 빛은 또 다른 색채이며 흑백 사진에서도 마찬가지의 역할을 한다. 무엇보다 빛이 지닌 은유는 사진의 존재 의미를 좌우하기도 한다. 창호도 빛이 없으면 그저 창문이나 문일 뿐 은유적 표현의 대상이 될 수 없다. 물론 빛이 없는 상황을 찍을 수도 있지만, 나는 사진의 구성 요소 중 내용 외에는 빛과 앵글이 가장 중요하다고 생각해서 사진 안에 빛을 넣기 위해 애쓴다. 그 빛이 태양일 수도 있고 촛불이나 인공조명일 수도 있는데 가능하면 차가운 빛보다는 따뜻한 빛을 선호한다. 
빛은 늘 사람의 마음을 움직인다. 빛이 없는 사진은 고즈넉한 게 아니라 답답하고 우울한 느낌을 주지만, 아주 작은 빛이라도 스며들면 이야기를 만들어낼 수 있다. 사진 속에 빛이 있으면 사람들은 그 사진 속에서 작가가 하려고 하는 이야기가 무엇인지 생각하면서 자연스럽게 공감대를 형성한다. 내가 계속 빛을 찾아가는 이유다. 
회화에서도 빛은 입체감을 만드는 물리적 요소이면서 동시에 감정과 분위기를 조절한다. 나아가 시대마다 작가가 세계와 인간을 바라보는 의미와 상징을 담는 역할도 한다. 화가 마그리트의 작품인 ‘빛의 제국’이 사람들의 마음을 사로잡는 이유도 ‘빛’에 있다. 이 작품은 분명 밤의 풍경을 표현하고 있지만 하늘의 색은 파랗다. 상식적으로 양립할 수 없는 밤과 낮이 결합된 모순적 상황을 조화롭게 재해석해주는 매개체가 바로 빛이다. 가로등 불빛과 창문 사이로 새어 나오는 따뜻한 빛이 밤과 낮이 공존하는 풍경의 낯섦과 불안 속에서도 왠지 모를 포근한 느낌과 희망의 정서를 불러일으킨다. 이처럼 빛은 상상과 감정을 흔드는 시적 이미지로 기능할 수 있다. 
나의 사진에 빛이 휴머니즘을 표현하는 매개체인 것과 마찬가지다. 부드럽게 확산되는 빛은 평온함과 안정감을 주고, 칠흙 같은 어둠 속 가느다란 빛줄기는 어둠을 압도하면서 희망을 이야기한다. 

#
사진은 사실성에 기반해 존재를 증명해내는 객관적인 매체라 불린다. 하지만 지극히 주관적인 매체이기도 하다. 사진가는 마음이 동하지 않으면 셔터를 누르지 않기 때문이다. 셔터를 누르는 바로 그 순간이 주관성이 가장 많이 들어가는데 이는 다양한 촬영 조건과 연관이 있다. 시간과 날씨, 구도와 빛 등으로 만들어내는 이미지는 작가의 주관적 선택의 결과물이다. 나에게는 빛과 시간이 가장 중요한 선택 요소이다. 
빛과 시간으로 재조명한 문화유산 중 하나가 부여 정림사지오층석탑이다. 백제는 700년의 역사를 품고 있지만 문화유산은 많지 않다. 게다가 화려한 백제문화가 나에게는 특별한 아름다움으로 와닿지 않았다. 그럼에도 불구하고 백제사에서 빼놓을 수 없는 정림사지오층석탑만큼은 멋지게 표현해보고 싶었다. 신라의 석탑과는 다른 독자적인 양식을 보여주면서 백제 석탑의 원형을 고스란히 간직하고 있으며, 탁 트인 배경이 평화롭고 안정적인 분위기를 만들어내기 때문이다. 
나는 부여에 갈 일이 있을 때마다 들러서 탑 주변을 배회했다. 어느 시간대에 어떤 느낌의 빛으로 찍어야 석탑이 지닌 조형미와 주변 경관과의 조화로움까지 담아낼 수 있을지 머릿속으로 수없이 많은 그림을 그렸다. 그러다가 하나의 그림으로 낙점했다. 안개 낀 날 사물 너머에 가로등이 있으면 빛이 은은하게 새어나오는데 그 느낌으로 정림사지오층석탑의 이야기를 풀어내보기로 했다. 그런데 아쉽게도 가로등이 내가 원하는 위치에 있지 않았다. 그래서 빛은 인공조명으로 대신하기로 했는데, 관건은 가로등 높이까지 조명을 올려서 빛을 터트려야 한다는 점이었다. 고심 끝에 조명 스탠드를 최대한 높이 올려서 찍어보기로 했다. 
이렇게 촬영 설계를 마친 후에는 가기 전까지 다양한 실험을 해본다. 새벽 안개도 다 같은 분위기를 연출해주지 않기 때문에 분 단위로 안개의 짙음과 옅음을 주시하면서 조명을 써서  찍어보곤 했다. 안개가 너무 짙으면 뒷건물이 안 보인다는 것을 파악하고 현장에서는 안개가 서서히 옅어지는 순간을 숨죽인 채 기다렸다. 그러고는 인공조명을 높은 곳에서 터트려 빛의 번짐효과를 만들어내는 데 성공했다. 그렇게 
정림사지오층석탑은 나에게 또 하나의 이야기를 품게 해주었다.
경북 봉화군 청량산도 오랜 기다림 끝에 허락된 사진이다. 이 산속에는 퇴계 이황의 공부방이 있다. 나는 늘 퇴계 선생은 어떤 연유로 자신의 거처인 안동과 한참이나 떨어져 있는 청량산 기슭에 공부방을 둔 것인지 궁금했다. 무엇이 퇴계 선생을 그토록 사로잡았는지 직접 보고 싶었다. 그러던 중 청량사의 궤불함을 조사하고 촬영할 기회가 찾아왔다. 직접 가서 보니 청량산은 과연 조선사람들이 ‘수양의 산’이라 부를 만했다. 해발은 높지 않지만 곧고 단정한 산세와 맑은 경관이 선비의 기품을 닮아 있었다. 이후로도 몇 번이나 청량산을 찾아갔다. 멀리서 바라본 청량산 풍경을 사진으로 담아보고 싶었기 때문이다. 
비가 온 다음날 안개가 낀 새벽의 청량산을 머릿속으로 그려보았다. 이후 남쪽으로 내려갈 일이 있으면 늘 청량산 인근의 일기예보를 확인했다. 하지만 내가 원하는 장면은 쉽게 허락되지 않았다. 안개 예보가 뜬 걸 확인하고 부리나케 달려가도 막상 도착하면 카메라를 꺼낼 수가 없었다. 그렇게 다섯 번이나 새벽 네 시쯤 방문한 끝에 드디어 안개에 휘감기고 산 위로 구름이 장엄하게 펼쳐진 청량산을 만날 수 있었다. 
시간은 기다리고 준비한 사람에게 ‘기회’라는 응답을 준다. 사진작가의 셔터는 그 시간을 영구히 사진으로 남기는 찰나의 순간이다. 그리고 나에게 빛과 시간은 사진의 드라마틱한 연출과 이야기를 결정하는 가장 중요한 요소다.  

#
나는 운 좋게도 기록이 중요했던 시절에 문화유산 사진작가로 활동을 시작했다. 덕분에 30여 년 간 촬영한 사진이 담긴 수많은 자료집들이 인생의 선물로 남아 있다. 당연히 나의 작업실은 그 기록물들로 발 디딜 틈이 없었다. 그걸 보다 못한 아내가 몇 해 전 집 인테리어 공사를 할 때 디자이너에게 작업실에 책꽂이와 수납장을 최대한 많이 만들어달라고 주문했다. 덕분에 방치되다시피 한 책들과 사진 자료가 어엿하게 자기 자리를 찾게 되었다. 이후로는 종종 ‘그때 그 사진’이 궁금해지면 찾아보곤 한다. 
부모님이 그리운 날에는 내가 찍은 두 분의 사진을 꺼내본다. 그중 내가 가장 좋아하는 어머니 사진은 밭일을 마치고 집에 오신 어머니가 툇마루에 잠시 앉아계실 때 찍은 사진이다.  어릴 적 나는 집 대문을 열었을 때 엄마가 보이면 더없이 마음이 포근해졌다. 그 사진 뒷면에는 ‘1988년 10월 보름, 나의 어머니’라는 글귀가 희미하게 남아 있다. 
고단한 일상 속에서도 언제나 따스함을 잃지 않으셨던 어머니. 지금은 자주 뵐 수가 없어서 사진으로나마 매일 문안 인사를 드린다. 
오랜만에 고향 친구의 연락을 받는 날이면 학창 시절 내가 찍은 친구들의 사진을 보며 잠시 추억에 잠겨본다. 교련복을 입고는 무엇 때문에 그리도 신났는지 윗니를 드러내놓고 활짝 웃는 친구들의 모습은 그때 그 시절로 나를 데려가곤 한다.   
사진은 정지된 한순간의 대상을 포착하지만 보는 이의 상황과 시선에 따라 그 순간의 의미가 달라진다. 어머니의 모습도 고교 시절 친구들의 모습도 시간의 흐름에 따라 새롭게 해석될 수 있다. 그래서 사진은 멈춘 시간을 통해 끊임없이 변화하는 우리의 삶과 감정을 비추는 거울이다. 때때로 그 시절로 나를 이끌고 갈 때는 사진이 영상이 되기도 한다. 사진은 시간을 멈추게 하지만 한편으로는 끊임없이 이야기를 만들어가고 기억을 끄집어내 지금의 내 삶을 반추하게 하는 역할을 하기 때문이다. 그래서 사진은 대상 자체보다 그것에 깃든 시간의 흔적을 포착한 결과물이라 할 수 있다. 
나의 사진에서 빛과 더불어 ‘시간’이 지니는 또 하나의 의미가 있다. 바로 나를 움직이게 하는 중요한 요소라는 점이다. 햇빛이 쨍한 한낮에는 감정에 큰 변화가 없다. 그 시간대는 감정적인 이야기를 호소하기에도 적합하지 않다. 사진도 마찬가지다. 흔히 매직 아워라 불리는 채도와 온도가 낮은 새벽이나 해질녁의 시간이 정서적 반응을 불러일으키기 쉽다. 이 시간에는 태양이 지평선 근처에 있고 하늘이 붉은색으로 물들어가면서 그림자가 서서히 사라진다. 
나는 새벽과 저녁 시간에 작업하는 걸 좋아한다. 새벽녘 물안개가 피어오르거나 해가 조금씩 얼굴을 비치면서 하늘을 서서히 밝힐 때의 느낌이 나를 많이 움직이게 한다. 특히 왕릉 은 주로 새벽 시간대에 나를 부르곤 했다. 밤새 차분하던 대기가 조금씩 날이 밝아올 무렵부터는 살아나면서 ‘그분’들도 깨어나 움직이는 느낌을 받곤 한다. 그 순간 나는 유물이나 환경과 한몸이 된다. 여전히 어둡고 습한 기운이 남아 있는 그 시간은 때론 서늘함을 느끼게도 하지만 나의 정신만큼은 가장 선명하고 몸은 깃털처럼 가볍게 움직여진다. 
촬영을 마치고 난 후 작업물을 보면 도대체 얼마나 뛰어다닌 건지 가늠이 안 될 정도다. 마치 안개처럼 떠돌아다니면서 작업을 한 것이다. 누군가 옆에서 그 광경을 지켜봤다면 귀신이라도 본 양 놀라지 않았을까. 하지만 그렇게 신들린 듯 촬영에 몰입해온 새벽 시간이 켜켜이 쌓인 덕분에 오늘도 나는 끊임없이 새로운 프로젝트를 꿈꾸고 상상하는 현역 사진가로 남아 있다.     




6천 번의 셔터, 사진은 우연에 기대지 않는다




혹자는 ‘사진의 힘은 스토리텔링의 구속에서 벗어나 예상치 못한 장면을 발견하는 데 있다’라고 한다. 사진의 우연성을 강조한 대목이다. 물론 평생에 한두 번은 느닷없이 만나는 명장면을 카메라에 담을 수 있다. 그런데 상황을 만들지 않거나 준비하지 않은 상태에서 그런 우연을 자주 마주할 수는 없다. 
오늘날은 누구나 스마트폰으로 언제 어디서나 손쉽게 사진을 찍을 수 있다. 기술적 한계를 벗어난 사진 작업도 가능해져서 셔터만 누르면 날씨와 시간대에 구애받지 않고 원하는 장면을 포착할 수 있다. 특히 연사 촬영이나 빠른 셔터로 일상의 아름다움을 우연히 발견할 수 있는 기회는 더 많아졌다. 하지만 사진가에게 우연은 조금 다른 의미다. 사진가는 우연을 필연으로 만들어야 하고, 이때 우연은 사진가의 선택을 통해 완성된다. 
나에게도 우연은 결코 그냥 찾아오지 않는다. 미리 구상해놓은 그림에 맞는 상황이 연출될 가능성이 높은 날 ‘그곳’에 가 있어야 하고, 내가 준비해간 것 이상으로 현장에서 더 좋은 상황이 만들어지고 이야기가 확장될 때 그것을 우연의 산물이라고 본다. 아무런 준비 없이 우연찮게 찍힌 좋은 장면은 별로 없었다. 물론 계획하고 준비하지 않은 채 현장에서 좋은 장면을 만날 수도 있다. 하지만 극히 드문 일일 뿐더러 그 순간을 담은 사진이 내 마음에 아주 흡족한 적도 없었다. 
종묘의 밤을 촬영할 때도 마찬가지였다. 해가 질 무렵 종묘 정전 내부에 불이 켜진 그 장면을 구상한 후 실제로 촬영하기 위해 5년을 기다리면서 끊임없이 설득했다. 그리고 어느 날  기적처럼 5분 간의 촬영 기회가 찾아왔다. 나에게 우연한 상황이란 바로 이런 경우다. 늘 머릿속에 구체적인 그림을 그려놓고 촬영 방법까지 설계해놓은 상태에서 그것을 구현할 수 있는 상황이 찾아왔을 때를 의미한다. 만일 머릿속에 그려놓은 장면이 구체적이지 않고 준비도 미흡했다면 그 짧은 시간에 결코 내가 원하는 사진을 찍을 수 없었을 것이다. 
우연이 필연이 되는 그 순간이 오면 카메라가 부서지든 내 손가락이 부러지든 둘 중 하나는 사단이 날 정도로 셔터를 누른다. 내가 원하는 그림을 만들어낼 수 있는 시간은 너무나 짧다. 안개는 순식간에 사라지고, 해는 잠깐 한눈을 파는 사이 떠올라 있고, 구름 모양도 어느새 달라져 있다. 게다가 종묘 촬영처럼 조명을 이동하고 사진 찍는 시간까지 단 5분만 허용된 현장에서 실제로 셔터를 누를 수 있는 시간은 그보다 짧다. 그 찰나와도 같은 시간 동안 2천여 컷의 사진을 찍어야 그 가운데 딱 한 컷이 필연이 된다. 

# 
“어, 어, 어….”
외마디 탄성을 몇 번 내뱉을 새도 없이 수원화성 봉수대 뒤편의 하늘이 붉게 타들어가고 있었다. 봉수대는 봉화를 올리는 둑으로 낮에는 연기로, 밤에는 횃불을 피워서 신호를 보낸다. 나는 봉수대에서 횃불을 피워올리는 광경을 사진으로 담고 싶었지만 그 장면을 위해 횃불을 피울 수는 없지 않은가. 그렇다면 유일한 대안은 석양이나 일출밖에 없다. 
다만 일출 타이밍을 맞춘다고 해도 카메라 앵글을 잡고 셔터를 터트릴 수 있는 시간이 20분 남짓밖에 허락되지 않는다. 해가 뜨기 전 주황빛을 품은 붉은색이 하늘에 펼쳐지는 순간은 아주 짧다. 해가 자취를 감추면 하늘은 순식간에 푸른빛으로 바뀌고, 주변 건물이 제 모습을 드러내기 시작한다. 그 찰나의 순간을 놓치지 않기 위해서는 카메라와 나만의 혈투를 벌여야 한다. 언제나 그렇듯 카메라와 거치대를 어깨에 메고 고꾸라질 듯 뛰어다니며 수천 번의 셔터를 쉴 새 없이 터트려야만 내가 원하는 장면을 담아낼 수 있다.      
봉수대 촬영을 도모하게 된 것은 수원화성박물관 일을 도우면서부터다. 그 무렵 수원 행성을 눈에 담아둘 기회가 많았다. 하지만 그때마다 카메라를 꺼내고 싶다는 생각은 들지 않았다. 수원 화성은 1997년 유네스코 세계문화유산에 등재되었지만 그에 걸맞는 멋진 사진이 없어서 늘 아쉬웠다. 기회가 된다면 내가 구상해온 그림대로 사진을 찍어보겠노라 마음 먹고 있었지만 언제나 그렇듯 셔터를 누를 기회는 쉽게 찾아오지 않았다. 아침과 낮의 수원 행성과 봉수대는 역사적 가치를 담아내면서도 시각적인 관심을 끌 만한 그림이 아니었다. 
무엇보다 횃불을 피어올린 듯 거대한 붉은빛이 봉수대 위로 피어오른 모습을 연출할 만한 일출은 1년에 열 번 정도밖에 만날 수 없다. 전날 비가 와서 대기가 습기를 어느 정도 머금고 있어야 다음날 이른 새벽 일출 때 하늘이 유난히 붉게 물들기 때문이다. 번번이 타이밍을 못 맞추던 어느 날, 딱 맞아떨어지는 날씨와 일정이 새해 선물처럼 와주었다. 
봉수대 촬영을 위해 전날 밤에 수원화성에 도착했다. 다음날 새벽에 나갔더니 내가 바라던 붉은빛이 횃불처럼 피어나기 시작했다. 이런 우연을 만나기 위해서는 한 해의 마지막 밤을 홀로 수원의 한 여관에서 보낸 후, 새해 첫날 새벽부터 카메라와 장비를 메고 길을 나서야 한다. 
완벽한 우연이란 이렇게 만들어지는 것이다. 
물론 머릿속으로 완벽하게 구상을 해놓아도 막상 현장에 가면 백 퍼센트 만족할 수는 없다. 시시각각 달라지는 날씨 탓도 있지만 촬영 환경이 뒷받침되지 않으면 애초의 구상을 수정할 수밖에 없다. 그래서 단 몇 번의 시도로 원하는 사진을 찍어본 적이 없다. 한양도성을 촬영할 때도 인왕산 쪽에 드론을 띄어야 했는데 다섯 번의 시도 끝에 가능했다. 드론을 사용하기 위해서는 사전에 허락을 받아야 하는데 대개 일주일 전에 날짜를 신청한다. 하지만 그날 날씨가 흐리면 띄울 수가 없다. 그렇게 번번이 퇴짜를 맞다가 다섯 번째 비로소 촬영이 가능했다. 
드론을 띄우는 날이면 전날부터 일기예보에 촉각을 곤두세운다. 신청 당일 흐린 날씨가 예보되어도 혹시나 하는 마음에 밤새 잠을 설친다. 그러다가 아침을 맞았는데 일기예보가 흐림에서 맑음으로 바뀌어 있으면 쾌재를 부르며 카메라 장비를 챙겨 부리나케 길을 나선다. 숱한 우여곡절 끝에 하늘로 띄운 드론이 잡아주는 풍광의 스펙타클함은 나의 생각을 끝없이 확장시켜준다. 이렇게 기술적인 한계를 벗어났을 때 더 멋진 우연이 만들어진다. 
#
운과 우연에 기댄 예술은 없다. 숱한 기다림, 공력과 수고, 계산된 연출 등 철저한 사전 준비 없이는 결코 현장에서 답을 찾을 수 없다. 나에게는 사전답사와 자료 공부뿐 아니라 일기예보 점검과 구름의 패턴 분석도 기다림의 과정이다. 특정 사안에 대해 끊임없이 집중하면서 무엇이 최선인지 고민하다 보면 늘 새로운 방법을 찾을 수 있었다. 물론 모든 상황이 나의 노력과 기다림에 의해 만들어지지는 않는다. 
특히 선택이 제한된 상황에서는 나 자신에게 끊임없이 질문을 해본다. ‘진짜 이게 다일까? 다른 방법은 없을까?’ ‘좀 더 새로울 순 없을까?’ 이런 질문에 대한 답을 찾아가는 과정에서 나는 숱한 우연을 만날 수 있었다. 그러니 참으로 안타깝게도 나에게는 느닷없이 운명처럼 만나는 장면은 허락되지 않았던 셈이다. 인생에서도 마찬가지다. 먼저 행위하지 않고 얻은 것은 아무것도 없었다. 
나에게는 문화재를 가장 잘 표현해줄 빛과 시간을 기다리는 일도 행위다. 하지만 현장에서 그저 기다리기만 하는 것은 아니다. 내가 원하는 시간과 날씨 등 모든 것이 구현되는 그날 그 시간을 놓치지 않기 위해 늘 예의주시하면서 현장의 동선을 최적화하는 시뮬레이션을 거듭한다. 그래서 나는 늘 마음이 조마조마하다. 그 모든 것이 허락된 짧은 순간에 모든 걸 쏟아부어야 하기 때문이다. 
또한 현장에 가기 전에는 어떻게 찍으면 유물 저마다의 이야기를 담아내면서도 사람들의 마음을 움직일 수 있을까를 고민한다. 이는 유물에 대한 예의를 갖추는 나만의 의식으로 이를 위해서는 세상의 변화에도 민감하게 반응해야 한다. 다만 그 변화의 중심에는 내가 있어야 한다. 나를 제대로 세운 후에야 비로소 변화도 가능하기 때문이다. 대학 시절 한정식 교수님께서 학점 대신 써주신 세 줄짜리 코멘트는 이렇게 지금까지도 나를 되돌아보게 한다.  
문화유산 촬영을 위해 국내 최초로 드론을 날리다 




“4천 5백만 원짜리 캐나다산 드론을 산다고요?”
“헬기로는 성에 안 차. 내가 원하는 장면을 찍을 수가 없잖아.”
“형, 도대체 그렇게까지 하는 이유가 뭐예요? 아무도 안 알아줘요.”
“괜찮아. 내가 좋으면 그걸로 됐어.”
사진 촬영에 드론을 활용한 것은 2014년부터였다. <내셔널지오그래픽>의 커버 스토리로 접한 드론 촬영 기사는 내 가슴을 뛰게 했다. 하지만 주변 사람들은 모두 말렸다. 당시로서는 자동차 한 대 값이 넘는 가격인 데다 그렇게 고가의 장비로 찍을 만한 프로젝트도 없던 시절이었다. 게다가 드론으로 촬영한다고 해서 작업 비용이 올라가는 것도 아닌데 뭣하러 모험을 하느냐는 것이다. 당시는 드론이 터무니없이 비쌌고 군사용으로 쓰는 게 일반적이라서 정식 명칭도 ‘무인 항공체’였다. 하지만 나는 과감히 드론을 구입했다. 아마 우리나라에서 드론으로 사진 작업을 한 작가는 내가 처음이 아닐까 싶다. 
그전에 항공 촬영이 필요할 때는 헬기를 탔다. 하지만 헬기는 김포공항에서 이륙해서 오기 때문에 시간도 많이 걸리고 비용도 아주 비쌌다. 문화재청에서도 예산이 부족하다 보니 여기저기 부서의 예산을 각출해서 겨우 헬기를 대여했을 정도다. 게다가 헬기를 띄워도 고도 제한이 있어서 일정 수준 이하로는 못 내려가기 때문에 만족할 만한 결과가 나오지 않았다.
조선왕릉 프로젝트 때도 항공 촬영을 기획했지만 내가 원하는 장면을 완성해낼 수는 없었다. 그뿐 아니라 하늘 위에서 전체를 조감하면 새로운 스토리를 만들어낼 수 있는 유적지들이 많았는데 그걸 할 수 없으니 안타까움은 커져만 갔다. 그러던 중 내가 원할 때 잠깐 띄워서 전체를 조감할 수 있는 드론이라는 장비가 나왔다는데 가격 때문에 망설일 수는 없었다. 
하지만 나의 첫 드론은 실제 촬영에 투입되지 못했다. 후배에게 드론 촬영을 연습해보라며 빌려줬는데 작동법을 숙지하지 못한 탓에 그만 떨어뜨리고 말았다. 어떻게든 다시 사용해보려고 자그마치 2천만 원에 달하는 수리비까지 들여서 고쳤다. 당시로서는 아반떼 한 대 값만큼의 수리비였지만 망설이지 않았다. 분명 머지않아 드론 촬영이 시대의 트렌드가 될 거라는 확신이 있었기 때문이다. 다만 나 혼자서 드론 운영까지 하기는 벅차서 후배에게 드론을 줄테니 제대로 배워서 직접 운영해보라고 제안했다. 내가 드론 촬영이 필요할 때 후배에게 도움을 청하고 후배는 관련 사업을 하면 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 하지만 후배는 거절했다. 당시의 드론은 워낙 크기가 컸고 작동도 어려웠으며, 자칫 떨어뜨려 고장이라도 나면 수리비를 감당할 여력이 없었기 때문이다.  
이후로는 내가 직접 드론을 관리했다. 하지만 수리비가 아까울 정도로 캐나다산 드론은 여러 가지로 불안정해서 촬영할 때마다 아쉬움이 남았다. 그로부터 3년 뒤 내가 원하는 드론이 출시되었다는 소식을 접했다. 중국의 드론 및 카메라 전문회사인 DJI에서 출시한 제품이었는데 작고 소음이 거의 없었으며 이륙과 착륙이 정확했다. 가격은 고작 몇백만 원 수준이었다. 첫 번째 드론에 비하면 모든 것이 완벽한 제품이었기에 망설이지 않고 구입했고, 다행히 두 번째 드론은 나의 기대를 모두 충족시켜주었다. 그동안 내가 찍고 싶었던 장면을 하나씩 완성해낼 수 있다는 생각에 설ㅤㄹㅔㅆ다. 

# 
첫 번째 드론 촬영 현장은 가야역사유적지구였다. 이 또한 의뢰받은 작업이 아니라 순전히 나만의 과제였다. 조금씩 드론 작동이 손에 익어가던 중 가야 김수로왕의 제향 행사가 열릴 예정이라는 소식을 접했다. 늘 책에서 보던 그 장면을 새로운 시각으로 더 재미있게 보여줄 수 있는 기회가 생겼으니 놓쳐서는 안 될 일이었다. 
물론 드론 촬영을 할 때는 여러 가지 제약이 따르기 때문에 카메라 거치대를 세우듯 내 마음대로 활용할 수는 없다. 지금은 종로를 포함해서 청와대 반경 2km 내에서 드론을 띄우려면 사전에 국토부 장관 허가를 받아야 한다. 사람이 있을 때나 일몰 후에도 띄울 수 없다. 하지만 당시에는 사진 촬영에 드론을 사용하는 사람이 없었고, ‘드론’이라는 이름 자체가 생경하던 시절이었기에 오히려 사용이 용이했다. 유적지구 관리자도 드론이 사전 허가 사항인지 몰랐고 담당 공무원도 모르던 시절이었다. 그저 다들 구경하느라 바빴다. 덕분에 아주 잠시 드론을 띄어서 내가 원하는 구도로 행사 장면을 촬영할 수 있었다. 
이 작업은 조선시대 국가 주요 행사의 절차와 과정을 기록한 의궤에 삽입된 도설(圖說)에서 영감을 얻었다. 도설은 의례 진행에 필요한 물품의 형태 · 배치 · 절차를 그림으로 정리한 기록이다. 행렬과 인원의 배치를 정확히 표현한 반차도, 의복과 공간의 배치를 그린 관복도와 배열도 등의 요소가 포함되어 있다. 도설 속 반차도에 관심이 많았던 나는 그 장면이 재현되는 제향 행사 때 항공 촬영을 해서 사진으로 담아보고 싶었다. 
봄날의 김해 가야역사유적지구는 포근한 날씨만큼이나 정감 넘쳤다. 김수로왕릉 내에 위치한 전각인 숭선전은 가야의 시조 수로왕과 왕비의 신위를 모신 사당으로 일반적인 종묘와는 달리 아주 작고 아담한 공간이어서 카메라로 담아내기에 아주 적절했다. 올망졸망 모여 있는 악사들의 모습이 도설 속 장면을 연상케 했고, 무엇보다 종묘를 에워싼 담이 낮아서 인근 주민들이 담 밖에서도 행사를 지켜볼 수 있었다. 드론으로 담 밖에 서 있는 구경꾼들의 모습까지 담아내면 좀 더 흥미로운 이야기를 만들어낼 수 있을 것 같았다.  
다만 도설의 그림처럼 재현해내기 위해서는 제관을 비롯해서 행사에 참여하는 사람들이 모두 같은 행동을 할 때 찍어야 한다. 누군가 혼자 고개를 들거나 서 있기만 해도 안 된다. 하지만 다들 각자의 역할이 있기 때문에 그런 장면은 쉽사리 포착되지 않는다. 심지어 절하는 장면도 참여자의 행동이 모두 일치하지는 않는다. 이럴 때는 제를 지내는 과정에서 힌트를 얻을 수 있다. 모든 참여자가 유일하게 같은 행동을 하는 딱 한 번의 기회는 바로 제관이 축문을 읽을 때뿐이다. 
  “축(祝)”
초혼관이 축문을 읽기 전 ‘축’을 외치자 참여자들은 일제히 엎드린 채 축문을 들었다. 바로 그 순간을 공중에 띄운 드론이 포착해냈고, 그렇게 또 하나의 이야기가 완성되었다. 그날도 여러 가지 행운이 따라주었다. 보통 제를 지낼 때는 천막을 치게 마련인데 그럴 경우에는 드론이 있어도 내가 원하는 장면은 찍을 수 없다. 하지만 그해 김해는 예산이 부족해서 천막을 치지 않았다. 
이런 행운이 나에게는 우연인 셈이다.   

#
드론 촬영을 고집하는 현장은 하고 싶은 이야기가 내 눈앞에서 다 펼쳐지지 않을 때다. 그때는 드론 촬영만이 답이다. 성곽 촬영의 경우, 성벽 안과 밖에 사는 사람들의 서로 다른 이야기를 한 장의 사진에 담기 위해서는 드론 촬영이 필요했다. 성곽의 안쪽은 큰 건물들이 빼곡한 빌딩숲이지만, 바깥쪽은 작고 낮은 다세대주택들이 다닥다닥 붙어 있어 있는 서민들의 주거공간이어서 전혀 다른 삶의 풍경을 품고 있다. 평소 눈높이에서 성곽을 찍을 때도 그 점을 주시해서 봐왔었다. 이런 차별된 이야기를 담아내기 위해서는 위에서 전체를 보여주어야 의도하는 바를 제대로 전달할 수 있기에 드론을 띄어야만 한다.    경복궁에서 드론을 띄운 것도 궁궐의 새로운 이야기를 표현해보고 싶었기 때문이다. 서울이라는 도시가 지닌 매력 중 하나가 과거와 현재가 공존하는 것이다. 경복궁 역시 좋은 소재인데 다른 궁에 비해 다양한 관점으로 해석되지 않았다는 생각이 들었다. 경복궁 사진은 사람들의 눈높이를 벗어난 사진이 별로 없을뿐더러 대개는 북한산과 인왕산을 배경으로 찍은 것이다. 나는 그 점이 늘 아쉬워서 언젠가는 드론을 띄운 후 경복궁 맨 뒤에서 시청 쪽을 바라보는 새로운 앵글을 잡아보고 싶었다.
2023년 가을, 그 기회가 찾아왔다. 대통령 집무실이 용산으로 이전하면서 경복궁에서 드론을 올릴 수 있게 된 것이다. 당시 나는 전각 촬영을 의뢰받고 경복궁을 찾았다. 이미 촬영 허가가 난 상태였기에 그 기회를 놓칠 수는 없었다. 공식적인 일을 정확히 마무리해놓고 허가 사항 내에서 드론 촬영을 시도했다. 
도심이 감싸안은 경복궁의 풍광은 궁궐만 부각시키는 것이 아니라, 산과 궁궐 그리고 도심까지 한 앵글에 담을 수 있다. 세종로 끝에서 북쪽을 보면 하늘, 북악산과 인왕산, 경복궁이 한눈에 다 들어온다. 경복궁은 산과 하늘을 함께 볼 때 제 모습을 볼 수 있고, 도심의 빌딩까지 한 프레임에 담으면 서울이라는 도시가 지닌 고유한 아름다움을 담아낼 수 있다. 
또한 경복궁의 현재성뿐 아니라 역사적 가치도 설명해줄 수 있다. 
간혹 경복궁과 자금성의 건축물 크기를 비교해서 폄훼하거나 경복궁이 자금성을 모방했다고도 하지만 이는 어불성설이다. 실제로 조선왕조가 경복궁을 창건한 것은 1395년으로, 명나라 자금성의 완공 연대인 1420년보다 한 세대는 앞섰다. 또한 경복궁은 궁궐의 규모는 작지만 북악산과 인왕산이 궁의 정원이며 도심 속 정서와도 조화를 이루고 있는 반면, 자금성은 오로지 건축물만 있으며 지극히 배타적인 공간이다. 
그러므로 우리나라의 궁궐을 촬영할 때는 주변 지형에 순응하는 유연함을 잘 살리는 관점으로 접근해야 한다. 나는 여기서 조금 더 나아가 우리 궁궐이 지닌 건립 취지와 미학을 나름의 관점대로 해석하되, 좀 더 스펙터클하게 보여줄 수 있는 방법에 대해 고민한다. 그 결과 경복궁은 도심의 빌딩 숲속에 묻혀 있지만 확실한 존재감을 갖고 동시대인과 소통하는 궁으로서의 면모를 보여주고 싶었다. 나의 이러한 바람은 드론 촬영이 아니면 이룰 수 없는 꿈으로만 남았을 것이다. 이제 나에게 드론은 단순한 촬영 기계가 아니라 함께 팀워크를 발휘하는 아주 오래된 동반자와 다름없다. 



카메라보다 더 중요한 것은 ‘시선’이다






“네 사진에는 대상은 없고 서헌강만 존재한다.”
이문재 시인이 <시사저널> 취재부장이던 시절, 어느 술자리에서 내게 한 농담이다. 나의 사진을 두고 ‘사진가가 대상을 압도한다’라고 평하곤 했다. 일견 우려 섞인 조언이기도 하다. 하지만 이는 내가 생각하는 ‘시대가 원하는 방식’에 따른 결과물이다. 물론 나의 작업 방식과 시선을 모든 대중이 원한다고 확언할 수는 없다. 지나치게 정교하고 계산된 사진은 여운이 적을 수도 있다.
다만 작가로서 대상이나 상황 앞에서 ‘스스로가 용인하지 않는 방법으로는 찍지 않는다’라는 원칙만큼은 지금껏 어겨본 적이 없다. 이는 사진가로서 나의 시선이자, 일하고 생활하면서 자연스럽게 내 몸 안으로 들어온 방법론이다. 세월과 경험이 나를 그렇게 만들었으니 그로부터 얻은 선택에는 나름의 이유가 있다고 믿고 싶다. 
그렇다면 사진가의 시선이란 무엇일까? 한 마디로 정의하자면, 삶의 경험과 감정이 응축된 창의적인 관점과 철학이라 할 수 있다. 이것이 사진의 분위기와 전달하고자 하는 이야기를 결정한다. 나는 작가의 시선은 삶 전체가 만들어낸 것이라고 생각한다. 그래서 좋은 사진은 단순한 기록을 넘어 보는 사람에게 상상과 공감 그리고 다양한 질문을 일으키는 이야기를 품고 있어야 한다고 믿고 있다. 
‘무엇을 어떻게 볼 것인가’라는 작가의 시선이 개입되어야만 어떤 장면을 선택해서 어디까지를 프레임에 넣고 언제 셔터를 누를지가 정해진다. 결국 사진을 특별하게 만드는 핵심은 언제나 작가의 시선이다. 

#
똑같은 소재를 다루더라도 작가의 시선에 따라 작품의 분위기와 전하고자 하는 메시지는 확연히 달라진다. 사진작가 유진 스미스와 구와바라 시세이는 수은 중독으로 인한 미나마타 병의 참혹함을 전 세계에 알렸다. 하지만 두 작가가 희생자와 가족을 바라보는 시선은 달랐다. 이는 동서양의 세계관에 기반한 것이기도 하다. 
유진 스미스의 대표작인 ‘목욕하는 우에무라 도모코’는 어머니 우에무라 료코가 미나마타 병의 희생자인 딸 도모코를 일본식 욕조에서 목욕시키는 장면을 담고 있다.&#160;1970년대 초 일본의 한 전통 목욕탕의 욕실 안에서 마비되고 뒤틀린 딸의 몸을 끌어안고 있는 어머니의 얼굴은 어두운 공간과의 강렬한 명암 대비를 이루면서 처절한 고통을 느끼게 한다. 또한 어머니가 도모코를 꼭 끌어안고 있는 모습은 예수를 껴안고 있는 마리아의 모습을 담은 ‘피에타’를 연상시킨다는 평을 듣고 있다. 
무엇보다 유진 스미스는 한 가족의 고통을 적나라하게 보여주는 데 그치지 않고, 인간의 존엄성과 모성에 기반해서 ‘사회적 책임’을 묻고 있다. 이 사진 한 장으로 비윤리적인 행위를 한 기업과 이 사태를 방관하고 축소한 일본 정부는 국제적 감시의 대상이 되었다. 유진 스미스의 사진은 세상을 더 나은 방향으로 변화시키는 강력한 트리거 역할을 한 것이다. 
반면에 일본의 사진작가인 구와바라 시세이도 도모코 가족을 사진에 담았다. 하지만 그는 도모코의 성인식 장면을 선택했다. 기모노를 입은 도모코를 안고 기뻐하는 아버지와 환하게 웃고 있는 가족들의 모습은 평범한 가정의 가족사진과 다를 바 없다. 하지만 안타깝게도 토모코는 이 사진을 찍은 후, 만 21세의 꽃다운 나이로 세상을 떠났다.
이처럼 동서양 작가의 시선과 접근 방식은 다르다. 물론 그들의 사진을 본 사람들은 누구나 평범한 어린아이와 가족에게 벌어진 비극에 분노하고 그들의 고통에 통단한다. 하지만 유진 스미스가 단 한 장의 사진 속에 극적인 감정을 폭발시키는 드라마적인 요소를 강조한다면, 구와바라 시세이는 상징적 장면을 연출하기보다는 연작 형태의 사진으로 수은 중독 사건의 이야기를 완성해내는 기록 차원의 다큐멘터리 방식에 가깝다.
나는 두 사진을 보면서 왜 구와바라 시세이는 도모코 가족의 고통을 가장 직설적으로 보여주는 방법을 택하지 않았는지 궁금했다. 유진 스미스의 사진이 사람들에게 더 강렬한 인상을 남긴다는 것을 그가 몰랐을 리가 없다. 그런데 왜 그는 다른 장면을 택했을까?
놀랍게도 나의 이 궁금증을 풀 수 있는 기회가 찾아왔다. 대학 3학년 때 구와바라 시세이가 특강을 위해 학교를 방문한 것이다. 나는 강의 말미에 그에게 오랫동안 품고 있던 질문을 했고, 그 역시 예상한 질문인 양 아주 구체적으로 답해주었다.
“유진 스미스의 사진을 보고 깜짝 놀랐습니다. 동양인인 나로서는 도저히 엄두를 낼 수 없는 사진이에요. 도모코는 미나마타 병의 피해자이기 전에 여자입니다. 목욕하는 장면을 담을 용기는 없었어요. 나는 이 친구가 불편한 몸을 견뎌내고 성인식까지 살아준 것을 담는 것만으로도 도모코와 가족이 겪은 고통이 충분히 전달할 수 있다고 생각했습니다. 그때까지 살아줘서 고마웠습니다.” 
그의 대답은 사진가의 시선이 지닌 의미를 다시 한 번 생각하게 해주었다. 다만 사람들이 구와바라 시세이의 사진에서 그의 의도를 제대로 읽어내려면 깊은 생각을 해야 한다. 그와는 달리 유진 스미스의 사진은 너무나 직관적이어서 누구나 그가 전하고자 하는 메시지를 단번에 이해할 수 있다. 즉 사진이라는 매체가 지니는 즉각성을 고려한다면 사람들은 유진 스미스의 사진에 훨씬 더 강한 반응을 보일 수밖에 없다. 사진을 본 사람은 누구나 비슷한 감정의 동요를 일으킨다는 점에서 유진 스미스의 시선은 정말 탁월하다. 반면에 구와바라 시세이는 다른 시선으로 대상을 향한 사랑의 마음, 즉 휴머니즘을 표현한 것이다. 

# 
사진작가의 시선이란 사진을 통해 전하고자 하는 ‘메시지’이자 ‘마음’이다. 다큐멘터리스트인 나에게 작가의 시선은 보편성과도 연관이 있다. 자신만의 세계와 독특한 아이덴티티를 보 여주어야 하는 파인아트와는 달리 다큐멘터리는 기록으로서의 임무에 충실해야 한다. 
다만 문화 다큐멘터리스트들은 고고학자와는 다르다. 고고학자는 사실에 근거해서 낱낱이 기록과 분석을 하는 사람이지만 문화 다큐멘터리스트는 기록하되, 좀 더 쉽게 전달해서 반응을 이끌어내야 한다. 나는 그것을 ‘포장’이라고 말한다. 유물 촬영도 사진 예술로서의 아이덴티티를 가미해야 유물이 지닌 저마다의 이야기를 색다르게 풀어내서 감동을 줄 수 있다. 
그래서 나는 유물이 지닌 고루하고 빛바랜 느낌 그대로를 전달하지 않고, 화려한 디테일을 강조하거나 때로는 생동감과 재미를 부각해서 새로운 생명을 불어넣으려고 노력한다. 유물이 지닌 이야기를 재탄생시키는 과정이다. 이처럼 유물이 지닌 숨은 이야기를 끄집어내고 잘 포장해서 사람들의 마음을 움직이는 일이 나의 시선이자 책무인 셈이다.  
다만 나의 시선을 사람들에게 강요해서는 안 될뿐더러 대상에 대한 이해와 공감 없는 시선은 도둑 촬영이거나 카피에 불과하다. <샘이깊은물> 시절에도 대상과의 교감이 없는 도둑 촬영은 해본 적이 없다. 대상에 대한 예의가 아닐뿐더러 작가의 메시지를 담을 수 없어서 결국 생명력을 상실한 기록에 불과하기 때문이다. 그런 사진으로는 사람의 마음을 움직일 수 없다. 
한번은 국가무형문화재 홍춘수 선생님을 촬영하러 갔다가 문전박대당한 적이 있다. 사전에 허락을 받았음에도 불구하고 막상 내가 카메라를 꺼내자 작업복을 입은 자신의 남루한 모습이 창피하셨던지 문밖으로 내쫓아버리셨다. 이미 약속한 인터뷰여서 당황하기는 했지만 취재원의 상황이 달라졌다면 그 또한 받아들여야 한다. 이는 <샘이깊은물>에서 배운 기본적인 취재 윤리이기도 하다. 다행히 사모님의 중재로 근처 식당에서 함께 밥을 먹고 나서야 촬영을 할 수 있었다. 이후로 선생님과는 오랜 인연을 이어나가고 있다.   
유물을 촬영할 때도 진심 어린 소통이 중요하다. 전문가가 찍은 사진 중에도 마치 관광객이 눈도장 찍고 가듯 무심히 찍은 것들이 많다. 문화재가 지닌 고유한 멋이나 가치를 보여주기 위해 애쓴 흔적이 보이지 않고 그저 기록에 치중한 보고서용 사진들이다. 나는 그 점이 늘 아쉬웠다. 그래서 내가 찍는 유물 사진에는 저마다의 스토리와 아름다움을 담아내고 싶었다. 그래야만 내가 일을 하면서 ‘알면 보이고 보이면 사랑하게 되는’ 순간을 만나왔듯이 나의 사진을 보는 동시대인들과 미래세대도 우리 문화유산에 대한 관심과 애정을 가질 수 있다고 믿고 있다. 문화유산 사진가로서의 내 몫은 여기에 두고 싶다. 

한 장의 사진으로 과거와 미래를 잇는다







종종 ‘문화유산 사진작가로서 가장 큰 보람을 느낄 때는 언제인가?’라는 질문을 받는다.  당연히 내가 참여한 프로젝트가 유네스코 문화유산에 등재되거나 그간의 작업을 인정받아 큰상을 수상할 때 보람을 느낀다. 하지만 그보다 더 나를 설레게 할 때가 있다. 해외 박물관 관계자들이 내 사진을 보고 ‘한국에 가보고 싶어졌다’라고 말할 때, 우연히 내 사진을 본 이들이 ‘우리나라에도 아름다운 곳이 이렇게 많은 줄 몰랐다’라며 감탄할 때다. 
‘가보고 싶어졌다.’ 
어쩌면 나는 이 말에 이끌려 오늘도 새벽에 길을 나서고, 카메라와 드론을 챙겨 돌산을 오르는지도 모르겠다. 나의 일은 우리 유물과 유적의 낯선 이미지는 신비한 아우라로, 익숙한 이미지는 낯선 아름다움으로 포장해내는 것이다. 대개의 사람들에게 문화재는 관심 밖에 있는 진부한 대상으로 호기심을 자아내는 요소가 부족하다. 그래서 문화유산도 친근하고 트렌디한 방법으로 현대인들에게 다가갈 필요가 있다. 그들의 일상과 호흡할 수 있는 코드를 담아내야 대상 자체에 흥미를 느끼고 나아가 본질에 대해서도 관심을 갖게 된다. 
유네스코 세계문화유산 자료 사진을 찍을 때도 ‘우리 문화재니까 중요해’가 아니라 ‘현대와 호흡하고 공감하는 곳’임을 보여주는 데 주력했다. 가령 선정릉은 도심 속 왕릉으로서 동시대인들과 호흡하며 갖게 된 새로운 가치에 주목했다. 왕릉이 봉건사회의 상징으로만 기능하는 게 아니라 잠시나마 일상의 고단함을 내려놓고 조용히 사색할 수 있는 쉼의 공간이 되고 있음을 보여주었다. 실제로 선정릉은 인근 직장인들이 점심을 먹고 산책하는 코스이자 안식처로 자리매김했다.
전통문화라고 해서 역사적인 가치만 강조할 필요는 없다고 생각한다. 그렇다고 해서 고전의 존재를 부인하자는 것이 아니다. 오늘날 동시대를 살아가고 있는 이들의 삶 속에서 어떤 의미로 존재하는지에 주목하자는 의미다. 짧게는 수백 년 길게는 수천 년의 세월을 간직한 문화유산이 현대인의 삶과 어떻게 어우러질 수 있는지에 초점을 맞추기 위해서는 종전의 방식이 아닌 새로운 시선으로의 접근이 필요하다. 무엇을 보여주고자 하느냐에 따라 ‘어떻게 보여주느냐’도 결정된다. 나는 같은 소재라 해도 시대를 풍미하는 스타일이 무엇인가를 읽어내고 그 방식에 충실하고 싶다. 문화유산을 기록할 때도 답습하는 데 그치지 않고 동시대인의 시각으로 시대를 성찰하며 재창조하는 태도가 필요하다고 생각한다. 그래야만 미래 세대에게까지 이어지는 이야기로 남을 수 있지 않을까. 

#
한국의 문화유산은 중국처럼 규모가 크거나 스펙터클하지 않고 서양의 건축물처럼 화려하지도 않다. 하지만 절제된 아름다움에서 완성된 고졸한 멋이 있고, 사시사철 주변의 풍광이 바뀌면서 각기 다른 매력을 느낄 수 있다. 궁궐, 왕릉, 사찰 등은 풍수에 기반해 주변의 산세와 물길을 살펴 배치되기 때문에 건축물이 산, 하늘, 숲과 어우러진 전체 풍경을 완결된 미(美)로 간주한다. 또한 석굴암 본존불의 미학에서도 볼 수 있듯이 과장됨 없는 고요함에서 표출되는 ‘정신성’을 중시한다.  
이처럼 한국의 전통문화는 요즘 말로 ‘추구미’가 다르다. 우리는 사계절의 변화에 순응하면서 각 계절이 창조하는 자연의 색채와 생명체의 탄생과 소멸이 지닌 아름다움 속에서 한국의 미를 찾아나가고 있다. 창덕궁을 수십 년 동안 드나들면서도 매번 감탄할 수밖에 없는 이유는 매해 계절이 바뀔 때마다 보여주는 미학과 감성이 다르기 때문이다. 
다만 한국 문화유산의 미의식에 익숙하지 않고 역사적 배경을 모르는 외국인들은 궁궐이나 왕릉 사진을 봐도 큰 감흥이 안 생길 수 있다. 요즘 우리나라 젊은 세대도 마찬가지가 아닐까. 게다가 대부분의 문화유산이 자신이 품고 있는 고유의 미와 정신을 제대로 보여주지 못하고 있다. 즉 포장이 안 된 상태다. 그러니 내가 부지런할 수밖에 없다. 계절, 시간, 기후를 고려해서 각각의 문화유산이 가장 아름다울 수 있는 때를 찾아 담아야 하기 때문이다. 
내가 생각하는 한국의 미를 가장 잘 보여주는 문화유산은 창덕궁과 낙안읍성이다. 창덕궁은 왕이 살던 공간이고 낙안읍성은 민초들이 살던 공간이지만 둘 다 공통적으로 자연에 순응하면서 살아온 흔적이 고스란히 남아 있다. 
순천의 낙안읍성은 조선시대 방어시설로 고을의 공간 구조와 경관을 가장 잘 보여주는 대표적인 사례다. 평소에는 성곽 밖에서 농사를 짓다가 전쟁이 나면 안으로 다 몰려들어가 살았는데, 이때 사람들이 읍성에 모여 옹기종기 살았을 것을 상상하면서 성곽을 따라 걷다보면 타임머신을 타고 수백 년의 세월을 거슬러 온 듯 묘한 느낌이 든다. 지금도 마을을 둘러싼 성곽 · 관아 · 민가들이 그대로 남아 있으며, 관광용 세트장이 아니라 100여 채 정도의 초가집에는 지금도 거주하는 사람들이 있다.
 낙안군악과 판소리 등 무형유산 전승지 역할도 하는 역사와 생활이 공존하는 드문 유적지다. 
개인적으로는 낙안읍성이 좀 더 정리정돈되고 활성화되었으면 하는 바람이 있다. 성곽 돌담 위를 한 바퀴 걷다가 마을 안으로 들어가서 구석구석 조선의 옛 정취를 만끽할 수 있는 드문 공간이기 때문이다. 실제 생활하는 주민들의 입장에서는 불편한 면이 있겠지만, 더 많은 관광객들이 찾아와서 옛 마을의 골목을 산책하면서 호젓하게 시간여행을 해봤으면 좋겠다. 
“남은 인생은 낙안읍성의 읍장을 하며 살고 싶어.”
한창기 사장님의 마지막 소원이었다. 하지만 그 바람은 이루어지지 못했고 대신 사후 사장님의 수집 유품이 전시된 뿌리깊은나무박물관이 낙안읍성 옆에 건립되었다. 생전에 낙안읍성의 문화적 가치를 알리고 보존 운동을 주도하신 뜻을 기리기 위함이다. 내가 낙안읍성 성곽을 걷노라면 유독 마음이 편안해지는 이유이기도 하다.   


#
‘과거와 현재 그리고 미래를 잇다.’ 
이 한 문장은 나의 사명이기도 하다. 물론 일을 시작하면서부터 이런 거창한 생각을 한 것은 아니다. 내가 문화유산 사진가로서 책임감을 갖게 된 결정적인 계기는 해외 반출 문화유산 조사다. 돌이켜보면 나의 청춘은 2001년부터 지금까지 20년 넘게 하고 있는 이 프로젝트에 다 바쳤다고 해도 과언이 아니다. 
고국으로 돌아오지 못한 우리 유물을 국민의 세금으로 조사하는 일이기에 막중한 책임감을 가져야 했다. 당연히 시간과 돈 모두 절대 허투루 쓸 수 없었다. 길게는 한 달 가량 이어지는 촬영 중 화장실 가는 시간도 아까워서 하루 8시간 가까이 물 한 모금 마시지 않았고, 일을 마치고 숙소로 돌아와서는 독주를 약처럼 털어놓고는 잠을 청했다. 그렇게 하지 않고서는 도저히 몸의 고통을 견뎌낼 수가 없었다. 
이렇게까지 스스로를 극한으로 몰아붙이면서 일을 한 이유는 모든 유물들이 처음이자 마지막 만남이기 때문이다. 영문도 모른 채 머나먼 타지에 와 있는 우리 유물들을 한 점씩 꺼내와 마주하고 있으면 때론 가슴이 먹먹하고 눈물이 날 때도 있다. 그 순간 이미 계약의 내용과 사례비와는 상관없는 내 몫의 일이 된다. 국민들을 대신해서 나만 보는 작품들도 많았고, 두 번 다시 오기 힘든 출장이기에 단 한 점이라도 남김없이 이미지 환수라도 하겠다는 사명감으로 임했다. 
조선시대 백자호의 굽 모양, 장신구의 채움 방식, 투구와 갑옷의 작은 디테일 하나까지 놓치고 싶지 않았다. 유물이 지닌 아름다움과 못다한 이야기를 어떻게 하면 제대로 전할 수 있을까를 고민하다 보면 한 컷에서는 답을 찾을 수 없다. 특히 이 유물을 보고 싶어하는 누군가 혹은 연구자들을 생각하면 최대한 많이 사진으로 담아가야만 했다. 
유물당 한 컷만 찍기에도 벅찬 작업시간에 서너 컷을 찍는 과욕은 우리 문화재를 보는 안목을 높이는 계기가 되어주었다. 또한 이 작업을 통해 외국인이 관심을 갖는 우리 문화의 코드에 대해 생각하게 되었다. 해외 여러 박물관에 다니며 관계자들에게 나의 사진을 보여주면 인종을 불문하고 ‘와우!’ 하며 감탄하는 사진과 그냥 휙휙 넘기는 사진은 묘하게도 비슷했다. 지난 20여 년 동안 그들의 시선이 어디서 멈추고 어디서 흥미를 잃는지 지켜보는 일은 우리의 문화재를 세계인의 관심을 끌 수 있게 보여주는 방법을 고민하게 했다. 
또한 해외 박물관 관계자들과 일하면서 이들이 우리 유물을 대하는 생각과 태도를 직접 느끼고 소통하다 보면 무엇을 어떻게 보여줘야겠다는 판단이 생긴다. 우리 문화에 대한 자긍심은 높이되, 그저 귀하다는 이유로 감싸안고만 있을 게 아니라 진심 어린 관심을 받을 수 있도록 최고의 상태로 포장해서 보여주어야겠다는 생각을 하게 된다.
이런 경험을 통해 모든 일이 운명처럼 나에게 다가왔고, 또 나를 이끌어가고 있음을 깨달았다. 우리의 문화유산이 과거에서 현재까지 이어져온 것보다 더 오랜 시간 미래에도 이어지는 데 나의 사진이 역할을 한다면 더 바랄 것이 없다. 그래서 나는 스스로를 ‘문화재를 포장하는 사람’이라고 소개한다. 
지금 나는 옛것을 사진으로 찍고 있지만 단지 옛사람들처럼 생각하는 데 머무르지 않고 미래세대를 위한 일이라고 생각하고 찍고 있다. 그래서 때론 동시대 사람들은 낯설어할 수도 있다. 하지만 나는 10년, 20년 후에는 보편성을 가질 것이라는 확신을 갖고 작업하고 있다. 사진작가로서 내가 나아가야 할 방향이기도 하다. 




5장 
사이의 태도
/
삶에 대하여
나는 오늘도 미칠 수 있어서 행복하다





“만약 눈이 오면 다른 날 만나는 걸로 해요.”
나는 겨울에 인터뷰나 미팅 일정을 잡을 때면 늘 이런 단서를 붙인다. 눈이 오면 찍어야 할 사진이 있기 때문이다. 계절과 날씨에 맞게 미리 구상해놓은 사진을 찍기 위해서는 어쩔 수가 없다. 실내에 있는 유물이 아니라면 날씨는 그날 촬영의 성패를 좌우할 정도로 중요한 요소다. 촬영 현장에 가기 전 계절에 따른 적절한 시간과 날씨를 철저하게 파악하고 계산해도 실제 현장에 가면 상황이 달라져 있거나, 찰나의 방심으로도 결정적인 순간은 달아나기 일쑤다. 그러니 그 순간을 만나기 위해서는 다른 약속은 최소화해야 하고, 현장에서 그 장면을 만나면 불나방처럼 뛰어들어야 오랫동안 고대하던 한 장면을 만들어낼 수 있다. 
이렇게 철저히 준비하는 이유는 다분히 나의 역량과 관련이 있다. 나는 저명한 예술가라면 누구나 갖고 있을 법한 천재성이 없다. 20대와 30대 초반까지는 타고난 천재성이 없음을 아쉬워하면서 명석한 두뇌와 천재적인 예술성을 겸비한 작가들은 어떻게 작업하는지 궁금했다. 하지만 마흔에 접어든 이후부터는 나대로의 방식과 근성으로 밀어붙이면서 하나씩 성과를 내는 데 몰입했고, 그 과정에서 ‘나만의 천재성’이 발현된다는 것을 깨닫게 되었다. 
내가 하는 일에 정성을 쏟고 집중하면 새로운 아이디어들이 자연스럽게 떠올랐다. 또한 그 아이디어를 실현해내기 위해 애쓰는 과정에서 생긴 완성도에 대한 집착이 광기로 발현되는 순간을 만나곤 한다. 내 안의 에너지가 하나의 목표에 완전히 집중되면서 현장과 혼연일체되는 느낌은 나를 자유롭게 하고 끊임없이 창의적인 시도를 하게 한다.


#
고창의 무장 읍성을 촬영할 때의 일이다. 어두컴컴한 새벽에 도착한 읍성은 서늘한 기운이 감돌았다. 그 시각에 불빛도 없이 감각적으로 길을 찾아가며 혼자 걷다 보면 음산한 분위기 탓에 몸이 마음처럼 움직이지 않을 때도 있다. 하지만 안개가 서서히 돌기 시작하자 어느새 몸이 가벼워졌다. 그런데 그날따라 유독 읍성이 아닌 읍성 앞 느티나무 한 그루가 눈에 들어왔다. 묘한 분위기를 뿜어내는 나무는 마치 내게 말을 걸어오는 듯했다. 읍성은 폐허가 되었다가 보수한 지 얼마 안 됐지만 나무는 수백 년 전부터 지금까지 있었을 테니 그 오랜 이야기를 내게 들려주고 싶었던 건 아닐까.
무장읍성의 느티나무는 읍성 내에 위치한 나지막한 구릉인 사두봉과 연관이 있다. 뱀 머리 모양에서 유래한 이름인 사두봉과 느티나무는 무장현의 전설 속 주인공이다. 전설의 내용은 이러하다. 한 도사가 이곳을 지나가다가 사두봉 높이만큼 느티나무를 심고 개구리 연못을 만들면 뱀이 먹이를 얻어 고을이 번성할 것이라고 예언했다. 이에 현감이 서둘러 느티나무를 심어서 지금의 거대한 느티나무 숲이 형성된 것이다. 
이 전설이 기억나서일까. 무장읍성 사진은 애초의 계획과는 달리 읍성을 뒷배경으로 두고 느티나무를 주인공으로 삼아 촬영했다. 관건은 새벽안개가 흩어져 사라지기 전에 촬영해야 하며, 그 질감을 제대로 살려내야 한다는 점이다. 그런데 우리 눈은 밝음과 어두움의 질감을 있는 그대로 받아들일 수 있지만, 사진은 노출의 허용범위인 관용도가 좁아서 색 · 노출 · 디테일이 실제 그대로 표현되지 않는다. 그래서 무장읍성의 사진도 HDR 기법을 사용했다. 이 방식으로 찍으면 기존 촬영에 비해 몇 배나 많은 컷을 찍어야 한다. 한 장면을 서로 다른 노출로 여러 번 찍어서 밝은 곳과 어두운 곳의 디테일을 모두 살려 한 장의 사진으로 합성해야 하기 때문이다. 
그날 나는 현장에서 새롭게 설정한 그림을 구현해내기 위해 안개의 움직임에 몸을 맡겨야만 했다. 읍성을 배경 삼아 느티나무가 600여년 간 품어온 이야기를 담아내기 위해 오백 미터에 이르는 거리를 수차례 왕복으로 뛰어다녔다. 카메라와 삼각대를 메고 내 키보다 높은 나무 위에 올라가기도 했다. 어느 현장에서든 그림에 딱 맞는 앵글을 잡을 수 있는 위치라면 나무건 바위건 일단 올라가고 보는데, 촬영을 마무리하고 정신이 들고 나면 도대체 어디서 그런 용기와 힘이 났을까 스스로도 믿기지 않을 때가 많다. 
그뿐인가. HDR 기법으로 촬영하면서 안개가 머무르는 짧은 시간 동안 2천 컷 정도를 찍었다. 앵글을 잡기 위해 뛰어다니면서 그 정도의 컷을 찍으려면 나의 한계를 잊어야 가능하다. 이처럼 촬영 현장에서 만나는 몰입의 순간은 잠시 나를 ‘미치게’ 한다. 
무장읍성 사진은 후작업의 양도 상당히 많았다. 합성 프로그램을 활용한다고 해도 일일이 손봐야 하기 때문에 일반적인 작업의 몇 배에 달하는 시간과 공력이 필요했다. 나의 부족한 천재성은 이런 정성과 광기에 가까운 집착이 메워주고 있다.

#
88올림픽 때 KBS에서 잠시 아르바이트를 한 적이 있다. 그때 선배 카메라맨들이 일하는 모습을 가까이에서 지켜볼 기회가 있었는데 내가 생각했던 것과는 많은 부분이 달랐다. 대부분의 카메라맨들이 조정실에서 피디가 내리는 연출 지시를 충실히 따르는 것에 몰두했다. 샷의 유형이나 프레임 구성 등에서 독자적인 판단이 개입될 여지는 별로 없어 보였다. 
물론 화면 전체를 조율하는 감독자의 의도가 더 중요하니 그럴 수 있겠다는 생각은 했지만, 그럼에도 불구하고 납득이 안 가는 점이 있었다. 카메라맨들은 모두 이어폰만 끼고 있을 뿐 어느 누구도 마이크를 착용하고 있지 않았다. 아무리 피디의 지시가 중요하다고 해도 응답을 하거나 자기 의견을 제시하려면 마이크가 있어야 하는데 없었다. 그들은 감독의 연출 지시를 그대로 따르는 테크니션이었다. 
그때 방송국 카메라맨의 일은 나의 적성과는 맞지 않겠다는 생각을 했다. 나에게는 주어진 일을 정확히 실수 없이 해내는 것이 중요한 직군보다는 내 생각을 맘껏 펼치면서 새로운 기회를 만들어나가는 일이 더 적합하다는 판단을 내렸다. 돌이켜보면 나는 학창시절부터 하고 싶은 것을 기획한 후 혼자서 좌충우돌하며 해내는 것을 즐겼다. 나만의 성취를 이루어나가는 과정에서 느끼는 몰입감이 얼마나 짜릿한지 경험을 통해 알고 있었기 때문이다. 
내가 스스로 정한 과제는 수년에서 10여 년 넘게 진행되는 일이라도 찰나처럼 느껴질 정도로 즐거웠다. 물론 도중에 어려움과 실망스러운 일이 부지기수였다. 그래도 내가 해보고 싶어서 시작한 일이니 어떻게 해서든 내 힘으로 풀어나가기 위해 애썼고, 끊임없이 스스로에게 질문하는 과정에서 답을 찾아갔다. 그런 나를 보면서 누군가는 ‘미쳤다’는 말을 한다. 돈이 되는 일도, 누군가 시킨 일도 아닌데 굳이 많은 수고와 시간을 쓰는 게 이해가 되지 않는다는 것이다. 촬영을 위해 값비싼 드론을 살 때도, 한낮 불볕 더위에 서너 시간씩 촬영 현장을 청소할 때도, 밥 먹고 잠자는 것도 잊으면서 일할 때도 그랬다. 
하지만 이 모든 미친 짓이 나에게는 일을 대하는 ‘정성’이었다. 이는 다큐멘터리를 전공하고 <샘이깊은물>에서 일하면서 자연스럽게 습득된 태도이기도 하다. 시대를 해석하고자 하는 호기심은 인간과 사물에 대한 끊임없이 궁금증과 애정으로 이어졌고, 이제는 아름다움을 향유하고 표현해내는 나만의 방식이 되었다. 
대중들에게 우리 문화유산이 지닌 미와 역사적 가치를 오롯이 보여줄 수 있는 방법을 찾기 위해서라면 늘 새로운 시도를 해야 한다. 가령 수장고에 있는 유물을 촬영할 때도 그 유물이 놓인 실제 공간을 떠올리며 사람들은 어떻게 사용했을지 상상해본다. 당시에는 궁궐과 민가에서 활용되던 유물이기에 그 쓰임새까지 떠올려보면 자연스럽게 유물과의 대화가 가능하다. 무엇보다 해당 유물의 용도를 제대로 알아야 정확하고 디테일한 해석이 가능하다. 그래서 한옥 사랑방에 있던 유물이라면 직접 그 사랑방에 가서 그 유물을 사용하는 사람들의 모습을 그려본다. 누군가에게는 ‘쓸데없는 짓’일 수 있지만, 나는 그 시간들이 켜켜이 쌓여 유물과 교감하는 즐거움을 얻게 되었다. 
문화유산과 30년이 넘게 동행하면서 내가 깨친 세상의 이치는 나로부터 시작된 과제를 완성해내기 위해 끊임없이 질문하면서 스스로의 한계를 넘어서야 내것이 완성된다는 것이다. 명석하지 못한 덕분에 젊은 시절 풀지 못한 매듭이 많았던 나는 마흔에 이르러서야 그 매듭을 하나씩 풀어나갈 수 있었다. 언제부터인가는 신들린 듯 현장과 교감하는 나를 느끼곤 한다. 
물론 나는 아직 온전한 몰두 속에서만 빛나는 성취를 거둘 수 있다는 ‘불광불급(不狂不及)’의 경지에는 이르지 못했다. 하지만 현장에서만큼은 잠시나마 나를 잊고 몰입하는 즐거움에 빠져 있다. 그런 나를 옆에서 지켜본 이는 한결같이 말했다.  
“당신 미쳤구먼, 미쳤어.”
예상대로 흘러간 일이 없어서 다행이다





누구에게나 그렇듯 내 삶에도 소중한 인연들이 있다. 대개는 우연한 만남으로 시작된 인연인데 참으로 감사하게도 그 인연이 지금껏 나의 일과 삶을 이끌어주며 때로는 새로운 기회를 만들어주었다. 돌이켜보면 나의 예상과 의도에 따라 만들어진 인연은 아니었다. 다만 나는 그 우연한 인연을 오래토록 이어나가는 재주만큼은 있었다.      
<샘이깊은물> 기자 시절 청산도에 초분 취재를 나간 적이 있다. 초분은 시신을 바로 땅에 묻지 않고 풀이나 짚으로 일정 기간 덮어둔 후 뼈만 골라내 묻는 장례 방식이다. 청산도에 남아 있는 초분 풍습을 촬영하러 간 곳에서 민속박물관 정종수 학예사를 만났다.  
우리는 초분 취재를 마치고 서울로 올라오는 차 안에서 사담을 나누었다. 그러던 중 둘 다 고향이 천안이라는 사실을 알게 되었다. 당연히 밭에서 고구마 줄기를 줄줄이 끌어당기듯 호구조사까지 하게 되었는데 알고 보니 그는 나의 중학교, 고등학교, 심지어 대학교 선배였다. 그 순간 고속도로 갓길에 차를 세우고 내가 운전대를 잡아야만 했지만, 이날의 인연으로 민속박물관의 ‘근현대 풍물 특별전’ 유물을 촬영하는 기회를 얻게 되었다. 초분 촬영 때 나의 작업 방식을 유심히 지켜본 그가 먼저 제안해온 것이다. 
그런데 민속박물관 촬영 첫날, 나는 관계자들의 환대가 아닌 따가운 눈총을 받아야만 했다. 
“뭐야, 진짜 새파랗게 젊은 놈이 유물 사진 찍으러 왔네?” 
촬영 장비를 세팅 중인 나를 보러 온 관계자가 무심코 내뱉은 말이었다. 그 순간 멈칫하면서 등줄기가 서늘해지기 시작했다. 하지만 당시 나는 그런 핀잔에 주눅 들어 있을 시간이 없었다. 회사에다 휴가를 내고 시작한 일이기 때문에 촉박한 일정 내에 모든 유물 촬영을 완료하는 게 급선무였다. 게다가 일견 틀린 말은 아니었다. 당시에 
30대 초반이었던 나는 다른 유물 사진작가들에 비하면 ’새파랗게 젊은 놈‘인 건 맞았다. 
다행히도 박물관이 제안한 일정을 맞추어서 무사히 작업을 완료했으며, 작업의 결과물도 그들의 우려를 말끔히 지워낼 만큼 좋은 평가를 받았다. 그 인연을 통해 나는 본격적으로 문화유산 촬영의 기회를 얻기 시작했다. 만약 그날 내가 관계자들의 환대 속에서 가벼운 마음으로 작업에 임했다면 그들의 우려대로 젊은 놈이 대충 작업하다 갔다는 원성을 샀을 수도 있다. 운 좋게도 첫날부터 의심의 눈총을 한껏 받은 덕분에 3일 동안 한순간도 긴장을 놓지 않고 철저히 몰입했다. 지금 생각하면 정말 아찔한 일이다. 그날의 일을 허투루 마무리했다면 뒤이은 기회를 얻지 못했을 테니 말이다. 
때마침 그 무렵부터 기록이 필요한 문화재 현장이 많아졌다. 수많은 박물관과 문화유산 관계처가 기록화 작업을 시작하면서 나를 찾는 이들도 점점 더 늘어났다. 시대가 기록을 원했고, 그때 나는 새로운 트렌드에 맞게 기록하는 작가로의 행보를 시작하고 있었다. 문화유산 관계자들은 기존의 작업 방식에서 조금 벗어나 변화를 주는 나의 사진에 관심을 보였다. 그렇게 나는 ‘문화재 전문 사진작가’라는 타이틀을 얻게 되었다.

#
사람과의 인연처럼 일도 때로는 계획한 대로 흘러가주지 않을 때 새로운 기회로 이어질 때가 많다. 물론 막연한 기대와 바람이 아닌 ‘내가 원하는 것을 찾아나가는’ 과정 속에서 만나는 실패가 새로운 일의 단초가 되었을 때다. 
부여와 공주의 백제역사유적지구 유네스코 등재 작업도 몇 번의 실패가 밑거름이 되었기에 좋은 결과물을 만들어낼 수 있었다. 충청도 사람인 나에게 백제 문화유산 작업은 늘 숙제로 남아 있었다. 경주의 신라문화에 비해 유독 홀대 받은 백제문화를 언젠가는 제대로 정리해보고 싶은 마음이 컸다. 하지만 너무나 방대한 작업일 뿐더러 관련 자료도 많지 않아서 쉽사리 엄두를 내지 못했다. 
필름 카메라 시절, 안개주의보가 내린 날 무작정 부여의 부소산성을 찾은 적이 있다. 구체적인 구상이나 배경지식 없이 그저 안개 낀 부소산성을 담아보겠다는 요량으로 찾았다. 하지만 젊은 혈기와 포부만으로는 아무것도 담아낼 수 없었다. 부소산성에 올라 눈을 감고 머릿속에서 펼쳐낸 그림은 눈을 뜨자마자 순식간에 사라지고 말았다. 이후로도 여러 번 공주 부여 기록화 작업을 위해 애를 써봤지만 경험과 공부 부족으로 번번이 기회를 만들어내지 못했다. 한번은 새해 첫날 새벽, 가족들과 함께 부여성흥산성에 해돋이를 보러가자는 핑계로 촬영한 적도 있다. 그렇게라도 해서 백제를 가슴속에 담아두고 싶었다. 
나에게 백제는 미완성 프로젝트로 꽤 오랫동안 남겨져 있었다. 하지만 그 기간이 길었던 만큼 나의 경험과 테크닉은 다른 작업을 통해 차곡차곡 쌓여갔다. 드론 촬영술이 능숙해져서  좀 더 다양한 그림을 담아낼 수 있게 되었고, 팔만대장경을 촬영하면서 그동안 실험해온 조명과 빛을 쓰는 노하우의 결실을 보았다. 또한 한일프로젝트를 진행하면서 문화의 다양성을 고려한 다큐적 접근법을 배웠으며, 익산미륵사리 사리장엄 작업을 비롯해서 여러 차례 백제문화 작업을 기회가 이어지면서는 관련 문화재에 대한 안목도 키울 수 있었다.
그렇게 15년의 시간이 흐른 어느 날, 놀랍게도 백제역사유적지구의 유네스코 문화유산 등재를 위한 작업 의뢰가 왔다. ‘이제 그만하면 공부를 다 되었으니 어서 완결지어보라’는 그분의 청을 받는 것 같았다. 그때 내가 백제를 고민하면서 여러 차례 시도하고 실패하지 않았다면 관련한 레퍼런스도 부족했을 것이며 배경지식도 일천했을 테다. 무엇보다 간절함이 부족하지 않았을까. 다시 만난 백제역사유적지구는 예전과는 달랐다. 그동안 다져온 나의 작업 원칙과 방향성 덕분이다. 
백제의 수도가 공주였을 때 그곳을 지킨 공산성의 성곽은 한겨울 눈에 반사된 불빛이 비추는 모습은 찍어보고 싶었다. 공산성에 갈 날을 기다리던 중 눈 예보를 확인하고는 저녁 무렵 공주로 출발했다. 밤 11시 경, 강 건너 도심의 불빛이 눈에 반사되어 만들어낸 노출은 나의 예상을 벗어나지 않았다. 한밤중에 혼자 1시간 가까이 눈길을 걸어올라간 보람이 있었다. 다만 내가 원하는 앵글을 잡기 위해서는 사람들이 다니는 길이 아닌 언덕 위에 올라서야만 했다. 눈 덮인 언덕을 기어오르는 와중에 연거푸 미끄러져 온몸이 엉망진창이 되고 말았다. 하지만 그게 무슨 대수겠는가. 덕분에 15년을 기다려온 장면을 만나지 않았나.  
#
혹자들은 나에게 동에 번쩍 서에 번쩍 신출귀몰해서 어디서 무엇을 하고 있는지 도무지 종잡을 수 없다고들 한다. 나를 기다리는 대상이 전국 팔도에 흩어져 있으니 당연한 일이고, 늘 혼자 일하니 매일의 일정을 알고 있는 유일한 사람은 아내밖에 없다. 이른 아침 전주에 가서 촬영을 마친 후 점심 무렵에는 작업실에서 후작업하고, 해질 무렵에는 다시 고속도로를 달리는 일정쯤은 지극히 평범한 하루다. 
그날도 아침부터 경상남도 쪽으로 향하고 있었다. 머릿속으로 촬영지의 장면을 수도 없이 그림을 그리면서 내려가고 있었는데 불쑥 차 한 대가 나의 SUV 차량으로 돌진했다. ‘쾅’ 하는 굉음과 함께 나의 차는 대각선 방향으로 밀려나버렸다. 잠시 기절해서 정신을 잃었다가 차창 두드리는 소리에 겨우 의식을 되찾았다. 
그와중에도 ‘촬영 약속을 못 지키겠구나’ 하는 걱정이 앞섰다. 차는 앞쪽의 형체가 사라질 정도로 많이 부서져 있었고, 나는 부러진 코뼈와 뇌진탕 증상으로 당장 응급실로 가야 할 상황이었다. 하지만 현장에서 나를 기다리는 사람들을 생각하니 정신이 번뜩 들었다. 구급차에 실려가면서 전화부터 했다.    
“서헌강입니다. 제가 지금 차 사고가 나서 응급실에 가는 중입니다.”
“교통사고가 났다고요?”
“네, 죄송합니다.”
“하… 그러면 오늘 촬영은 힘들겠네요.”
관계자의 반응에 몹시 당황스러웠다. 교통사고가 났다고 하면 일단 나의 안부부터 물어봐줄 줄 알았는데 그게 아니라 촬영 걱정만 했기 때문이다. 야속한 마음이 들긴 했지만, 그의 입장에서는 촬영이 어그러진 것을 해결하는 게 급선무일 터라 한편으로는 이해도 되었다. 또한 내가 참 무책임하게 일을 하고 있었구나 하는 사실을 깨달았다. 매번 혼자 지방 촬영을 가면서 예기치 못한 사고에 대비한 ‘플랜 B’를 마련해놓지 않았기 때문이다. 이런 변수를 생각해서 급히 촬영을 부탁할 지인이나 후배를 섭외해놓았어야 했다.  
사고는 언제나 일어날 수 있고, 촬영 약속을 지킬 수 없는 사정은 늘상 생기기 마련이다. 그럼에도 불구하고 그동안 문제 없었으니 앞으로도 괜찮을 거라며 과신해온 나의 안이한 생각을 반성했다. 그때 나는 ‘지키지 못할 약속은 애초에 하지 않는다’는 원칙을 다시 한 번 되새겼고, 부득이한 사정으로 지키지 못할 경우를 대비한 B안을 마련해놓는 방책을 세웠다. 또한 예기치 못한 사고 덕분에 데이터 관리도 좀 더 철저하게 하는 습관이 생겼다. 특히 국외 조사를 나갈 때는 데이터를 철저히 백업해놓고 나뿐 아니라 관계자도 소장할 수 있도록 준비해두었다. 
그날의 지키지 못한 약속이 준 교훈 덕분에 나는 ‘일정도 퀄리티도 틀림없는 작가’라는 평판을 얻게 되었다. 예상하지 못한 일이 또 다른 기회를 만들어준 것이다. 

변하지 않아야 할 것과 변해야 할 것 





“서 선생은 늘 발끝으로 종종거리며 다니는구먼.”
“제가요?”
“모르고 있었나? 뒷꿈치도 땅에 좀 내려놓고 쉬엄쉬엄 걸어요.”
오랜 시간 현장에서 나를 지켜봐온 분의 말씀인지라 허투루 들리지 않았다. 그러고 보니 내 신발은 늘 앞쪽이 빨리 닳아 있어서 아내가 의아스러워하곤 했다. 실제로도 나는 촬영 현장에서 발끝으로 뛰어다니는 버릇이 있다. 멋진 풍경을 앞에 두고 여유 있는 미소를 지으며 앵글을 잡는 사진작가의 모습은 광고 속에나 있을 법하다. 
애시당초 폼 잡고 사는 건 내 인생이 아니다. 현장에서는 비가 오면 비에 젖은 생쥐가 되고 눈이 오면 어느새 나도 눈사람이 된다. 새벽에 산을 오르거나 수백 미터 거리를 쉴새없이 뛰어다니기 일쑤인데 폼 잡을 여유가 어디 있겠는가. 다만 내가 좋아서 하는 일이니 종종대며 고꾸라질 듯 뛰어다녀도 그저 행복하기만 하다. 
곰곰이 생각해보면 나의 삶과 작업에서 일필휘지로 단숨에 이룬 성취는 없었다. 남들보다 더 많이 보고 더 오래 생각하고, 더 깊은 정성을 들여서 하나씩 이루어낸 것이다. 그 과정에서 나는 몇 가지 원칙을 지켜나가기 위해 애쓰고 있다. 인간으로서 지켜야 할 도리와 맡은 바 역할에 대한 소임 그리고 신의를 지키는 삶을 위한 나만의 원칙이다. 
도리와 신의를 지키고 소임을 다하는 삶을 살기 위해 나는 약속을 잘 지키고 매사 성실해야 한다는 지극히 평범한 원칙을 고수하고 있다. 그 원칙 중 하나가 ‘약속을 지키기 위해 약속을 하지 않는다’이다. 일을 하다보면 예측 불가 상황도 통제할 수 있어야 하는데 그럴려면 시간을 허투루 쓸 수 없다. 끼니와 잠을 줄이는 것은 물론이거니와 사람을 만나는 일도 줄이고 나를 희생해야 한다. 사소하게는 경조사와 개인적인 약속도 가족과 지인들의 양해 하에 내가 지킬 수 있는 선을 정해놓고 고수하고 있다. ‘나중에 밥이나 한 번 먹읍시다’ 같은 인사치레를 하지 않는 이유다.   
내가 세운 원칙을 고수하고 게으름과 일절 타협하지 않은 덕분에 나는 ‘믿고 일을 맡길 수 있는 작가’라는 평판을 얻게 되었다. 성실함이 전제되지 않은 예술성은 허세에 불과하다고 믿는 나에게 이보다 더 기분 좋은 꼬리표도 없다. 덕분에 더 많은 문화유산과 만날 기회를 얻었고, 대상과 소통하는 과정에서 내가 생각하는 휴머니즘을 정의하고 표현해나갈 수 있었다. 내가 생각하는 휴머니즘은 사람들이 나의 사진을 통해 우리 문화유산과 교감하는 것이다. 사진을 찍으면서 내가 느낀 것을 대중에게 전하고, 내가 미처 깨닫지 못한 것을 사진을 본 이들이 발견해줄 때 진정한 소통과 교감이 이루어진다고 생각한다. 그것이 내가 사진을 통해 구현해내고 싶은 궁극적인 휴머니즘이다. 이를 위해서는 매순간 진심을 다해 대상을 바라보아야 한다. 사랑하는 이를 사진으로 담을 때 지극한 정성을 다하는 것과 마찬가지다. 
본래 휴머니즘은 사람과 사람 사이의 관계에서 자주 쓰이지만, 사람과 특정 대상 사이에서도 충분히 느껴질 수 있는 것이기에 나는 사진 안에도 휴머니즘을 담기 위해 노력하고 있다. 궁궐을 촬영할 때도 그저 왕이 살던 곳이라는 상투적인 관점에서 벗어나 그 공간에서 각자의 삶을 살았던 이들의 이야기를 넣기 위해 고민한다.  
공간, 풍경, 유물에 이르기까지 대상과 교감하지 않으면 절대 만족할 만한 사진이 나올 수 없다. 과거 선조들의 이야기와 문화재를 공간, 휴식, 놀이, 문화로서 즐기는 오늘날 현대인들의 이야기가 한 장의 사진 안에 담겨야 그 문화재는 매력을 발휘할 수 있다고 믿는다. 그 사진으로 인해 동시대인들과 문화재가 한층 더 가까워지고 일상을 나누는 공간이 된다면 내가 꿈꾸는 사진을 통한 휴머니즘이 구현된 것이다. 
#
안동 병산서원의 복례문에 들어설 때면 늘 모자를 벗고 짧은 목례를 한다. 오늘도 만대루에서 바라볼 절경을 생각하면 절로 감사한 마음이 들기 때문이다. 병산서원은 갈 때마다 어머니를 만나러 가는 듯 마음이 푸근해진다. 장식을 절제하고 꼭 필요한 구조만 남긴 만대루는 학문하는 공간으로서의 겸손함을 품고 있다. 특히 정면으로 길게 뻗은 누각구조 덕분에 동서남북으로 드넓게 트인 시야로 낙동강이 휘돌아 흐르는 곡선과 병산의 능선 그리고 푸른 하늘이 한 폭의 산수화처럼 펼쳐진다. 
만대루에 서서 바라보는 풍광은 나의 작은 마음 그릇으로도 온 세상을 품을 수 있을 것만 같은 착각마저 들게 한다. 
하회마을에서 병산서원까지 가는 길은 아스팔트로 시작되지만 서원 근처부터는 흙길이다. 서원에 들어서기 전 미리 학문하는 공간을 마음으로 느껴보라는 의미가 아닐까. 우리 문화의 이러한 작은 배려는 언제나 나를 감동시킨다. 그래서 어느 순간부터 촬영 현장에 들어설 때는 언제나 감사한 마음이 앞선다. 이 아름다운 공간을 만들고 남겨준 조상에 대한 은혜와 유구한 역사의 흐름 속에 내가 있다는 사실만으로도 감격스럽기 때문이다. 이런 마음이 변치 않은 덕분에 나는 ‘진화하는 사진 노동자’로 살아갈 수 있다고 믿고 있다. 
천 년이 넘게 봉인되어 있던 백제의 유물이 공개되는 역사적인 날, 수많은 사진가 중에 내가 그 자리에 불려와 있을 때 나는 직감했다. 앞으로도 나에게 이런 일들이 계속 생길 거라는 것을 말이다. 이후로는 더욱더 진중하게 유물을 대하는 법을 몸에 익히고 다양한 조건에서 최상의 결과물을 만들어내기 위한 실험을 이어나갔다. 밥벌이로서의 사진에서 벗어나 나와 세상 더 나아가 인류를 위하는 일이라는 좀 더 큰 생각을 가지게 된 것이다. 덕분에 나는 새로운 기술과 트렌드를 익히고 실험하는 데 주저함이 없다.
2000년대 초 디지털 카메라 시대가 막 태동할 무렵 누구보다 먼저 시도했다. 그 무렵 보스턴박물관 관계자가 나에게 디지털 시대가 열렸으니 어서 준비하라고 조언해주었다. 그때만 해도 디지털 카메라의 확장성이 어디까지인지 가늠할 수도 없었고 국내에서도 출력도 쉽지 않아서 수소문을 거듭하고 발품을 팔아 겨우 내가 원하는 인쇄소를 찾을 수 있었다. 그때 포토샵 공부도 하면서 디지털 시대를 한 발 앞서 차근차근 준비해나갔다. 여전히 필름 카메라만 고집하는 작가들이 많았지만, 나는 분명 디지털 카메라가 또 다른 기회를 가져올 거라는 확신이 들었기에 주저하지 않았다.
남들이 가지 않은 길을 갈 때는 두려운 마음이 들기 마련이다. 하지만 두려움은 아무것도 해결해주지 않는다. 나는 모든 해답은 현장에 가면 찾을 수 있다고 믿는다. 설혹 그 현장이 칠흙 같은 어둠이 깔려 있다 해도 랜턴을 밝히면 될 일이다. 아내는 나와 산을 오를 때마다 기이한 체험을 하는 것 같다고 한다. 방금 옆에서 대화하던 양반이 신출귀몰하게 사라져서는 어느새 저 꼭대기에 가 있다는 것이다. 도대체 그쪽으로는 길이 없는데 어떻게 올라갔냐고 묻는데 그럴 때마다 나의 대답은 똑같다.  
“길이 뭐가 필요해. 없으면 만들어서 가면 되지.” 
나에게 변화는 진화와 동의어다. 새로운 것은 두려워해야 할 대상이 아니라 흥미로운 탐구의 대상이다. 세상이 주목하는 변화의 방향을 사진가도 바라보아야 한다. 내가 찍는 대상은 수백 년에서 수천 년 동안 이어져온 과거의 산물이지만 내 사진은 미래를 향하고 있다. 
‘어떻게 보여줄 것인가?’는 나의 오랜 숙제다. 문화재 속에 내재된 이야기를 나의 시각으로 풀어내되 동시대인 나아가 미래세대와도 소통할 수 있으려면 어떻게 해야 할 것인가라는 고민은 마지막 셔터를 누르는 그날까지 이어질 것이다. 설명의 차원을 넘어서 유물이 지닌 가장 매력적인 서사를 담아내고 싶다. 역사 속 수많은 왕들의 이야기가 현대에서도 끊임없이 문화 콘텐츠로 재해석되어서 대중을 사로잡고 있듯이 내가 찍는 문화유산의 사진이 새롭게 주목받는 계기가 되길 바란다. 
내 삶의 소중한 문화유산에 관하여




“헌강아, 형이랑 가서 어르신들 식사하러 오시라고 해.”
아버지의 생신날은 동네 잔치날이었다. 평소 해질 무렵에는 집집마다 밥 짓는 연기가 피어오르지만 그날만큼은 아궁이에 불 떼는 집이 없다. 나는 형과 함께 가가호호 찾아가 ‘식사하러 오시라’는 말을 전하느라 동네 한 바퀴를 돌곤 했는데, 그때마다 개들이 나의 꽁무니를 ㅤㅉㅗㅈ아오는 통에 혼비백산해서 도망 다녔다. 
아버지 생신날 마을 사람들을 불러 작은 잔치를 하는 일은 순전히 어머니가 결정하고 시작하신 일이다. 당시 우리 집이 마을에서는 그나마 형편이 나은 축에 속했기에 부모님은 무엇이든 동네사람들과 나누고 싶어하셨다. 아버지는 마을에 처음으로 경운기를 들여오셨는데 어느 날부턴가 마을주민 누구나 이용하는 전용 경운기가 되었다. 유년 시절 나에게 베풀고 나누는 것은 지극히 당연한 삶의 방식이었다.  
아버지는 자식들에게도 이런저런 말씀을 길게 하신 적이 없다. 크게 혼 내신 적도 없고 칭찬하신 적도 없다. 한번은 내가 차 사고를 내서 경찰서까지 간 적이 있었는데 그때도 아버지는 내게 자초지종을 물어 혼내지 않으셨다. 대신 성실하고 정직하게 경찰 조사에 임하라는 말만 남긴 채 집으로 돌아가셨다. 그렇게 아버지는 늘 말이 아닌 행동으로 자식들을 가르치셨고 당신의 마음을 보여주셨으며, 내가 하고자 하는 바가 있으면 두 말 않고 고개를 끄덕여주셨다. 다만 ‘남에게 손가락질 받는 일은 하지 마라. 어디에서 무얼 하든 보탬이 되는 사람이 되라.’는 말씀만큼은 자주 하셨다. 
대학 시절에는 느닷없이 머리를 빡빡 깎고는 절에 들어간 적이 있었다. 길지 않은 시간이었지만 나에게는 큰 방황이었고 부모님으로서는 상상도 못할 일이었다. 아버지는 갑자기 사라져서는 일주일 만에 민머리로 나타난 아들을 물끄러미 바라보시더니 어머니께 술상을 봐달라고 청하셨다.
 “헌강이는 이리 와 앉아라.”
나는 어머니가 내주신 술상을 앞에 두고 아버지와 마주 앉았다. 이제껏 한 번도 아버지가 술자리에 나를 부르신 적이 없었기에 이번만큼은 꾸지람을 듣겠구나 싶었다. 하지만 아버지는 내게 딱 석 잔의 술을 따라주시고는 자리에서 일어나셨다. 도대체 어디를 갔다왔는지, 왜 머리는 깎았는지, 앞으로는 어떻게 할 건지 아무것도 묻지 않으셨다. 
나는 아버지가 술잔을 내려놓으실 때마다 차라리 한 말씀만이라도 하셨으면 좋겠다는 생각을 했다. 하지만 아버지는 길고 무거운 침묵만 남긴 채 자리에서 일어나셨다. 그 침묵은 나에게 그 어떤 말보다 큰 질문을 남겼다. 앞으로의 삶을 어떻게 꾸려나가야 할지 처음으로 책임감을 갖게 되었고,
 아버지가 나를 얼마나 사랑하고 믿고 계시는지 새삼 깨달았다. 

#
내 삶의 소중한 유산은 부모님이 몸소 보여주신 신뢰와 베품에서 비롯된 것이다. 부모님의 삶에서 체득한 베품의 즐거움은 어느새 내 삶에도 중요한 가치가 되었다. 덕분에 나는 내가 가진 것의 일부는 타인과 사회를 위해 내어주어야 한다는 것을 일찍부터 깨달았다. 비록 내가 가진 게 많지 않아 거액의 기부금을 낼 처지는 못 되지만 나의 재주만큼은 아낌없이 나누어줄 수 있다.
한동안 선명회(현 월드비전)의 소식지 사진을 찍는 봉사를 했었다. 봉사라고는 하지만 실은 내가 즐거워서 아이들과 함께한 행복한 시간이었다. 소식지에는 후원이 필요한 아이들의 사진과 사연이 실리는 코너가 있다. 그런데 사진 속 아이들의 표정이 그들의 처지만큼이나 어둡고 힘들어 보였다. 그게 내내 마음에 걸렸던 나는 선명회에 한 가지 제안을 했다. 
“이렇게 우울한 표정을 짓고 있는 아이들에게 선뜻 후원해주고 싶은 사람은 없을 겁니다.”
“아니, 그럼 어떻게 해야 할까요?”
“만약 내가 제안하는 콘셉트로 사진을 찍게 해준다면 앞으로 아이들 사진은 제가 찍겠습니다.”
관계자들은 의아한 표정을 지었지만 사진 봉사를 하겠다는 나의 제안을 마다할 이유는 없었다. 그날 이후 나는 틈날 때마다 선명회에 들러서 아이들과 신나게 놀았다. 어떤 날은 사진 찍는 것도 잊은 채 하루 종일 논 적도 있고, 교통사고가 나서 2주 동안 병원에 입원해 있다가 퇴원한 날에도 아이들과 만나는 약속만큼을 지켰다. 그렇게 즐거운 시간을 보내다 보니 카메라 앞에 선 아이들의 표정이 자연스럽게 밝아졌고, 또래 아이들처럼 환하게 웃기 시작했다. 나는 그 순간을 놓치지 않았다. 소식지에는 초롱초롱한 눈빛과 명랑한 미소를 지닌 아이들 사진이 실렸고, 그 아이들은 모두 후원을 받았다. 소식지를 받은 사람들도 아이들의 해맑은 미소를 지켜주고 싶었던 것이다. 
2018년에 수상한 ‘문화유산보호 유공자 포상’이 더없이 영광스러웠던 이유도 따로 있다. 이 상은 대통령이 주신 상이어서가 아니라, ‘봉사 · 활용’ 부문이라는 점에서 나에게는 더없이 뜻깊은 상이다. 나의 재능이 우리 문화유산을 후대에 전하는 쓰임으로 활용될 수 있고, 나아가 국가에 봉사할 수 있다니 이보다 더 큰 보람도 없다. 그날 나는 마음속으로 이 상의 영광을 부모님께 드렸다. 사진이 내가 올바르게 이 세상을 살아가는 방법이라면, 부모님은 올바른 삶이 무엇인지 몸소 가르쳐주셨다. 
지금껏 내 몫의 사명을 다하면서 한 분야의 전문가로 살아올 수 있었던 것은 순전히 부모님이 내게 남겨주신 문화유산인 봉사정신과 성실함 덕분이다. 분명 내가 좋아서 하는 일이지만 문화재를 사진 기록으로 남기는 일은 턱없이 부족한 예산과 일정 속에서 나를 혹사시켜야만 가능할 때가 많다. 그때마다 나는 ‘몸이 아파서 학교를 못 가는 한이 있어도 봉사활동에는 빠지지 말라’던 어머니 말씀을 떠올리며 현장으로 향했고, 평생 동안 그 무엇도 탓하지 않으면서 묵묵히 농사를 지으신 아버지의 성실함을 기억하며 카메라 셔터를 눌렀다. 

#
군 입대 날이었다. 그 전날 부모님 댁에 가서 하룻밤을 자고 이른 아침 짐을 챙겨 나섰다. 아직 해가 온전히 뜨지 않은 새벽이라 하늘은 불그스름했다. 어머니께 잘 다녀오겠다는 인사를 남긴 후, 아버지와 둘이서 마을 어귀에 있는 버스 정거장까지 걸어갔다. 저 멀리서 버스 가 보이기 시작하자 마음이 조급해지기 시작했다. 버스에 오르기 전 아버지를 안아드리고 싶었지만, 무뚝뚝한 아들은 아버지 손도 잡지 못했다.        
“아버지, 다녀오겠습니다.”
“그래, 몸 조심 하거라.”
아버지도 군대 가는 아들에게도 이런저런 긴 말씀 없이 담담하게 잘 다녀오라는 말만 하셨다. 못내 아쉬웠던 나는 버스가 출발하기 전 아버지 얼굴을 한 번은 더 봐야 할 거 같아서 창 쪽으로 고개를 돌렸다. 아버지는 아들의 뒷모습을 보면서 끝내 참았던 눈물을 보이셨다.  내가 살면서 처음이자 마지막으로 본 아버지의 눈물이었다.  
아버지는 내가 결혼한 후 6개월 만에 돌아가셨다. 나의 하늘이 무너진 날이었다. 평소 심장이 좋지 않은 아버지의 건강을 걱정은 했지만, 그렇게 빨리 아무 말씀도 없이 우리 곁을 떠나실 거라고는 상상도 하지 못했다. 나는 아버지가 돌아가신 후 3년 가까이 매일 그리움과 후회 속에서 속울음을 삼켰다. 그리고 20여 년이 지난 지금은 매일 아버지와 대화를 나눈다. 현장으로 향하는 고속도로에서는 하늘을 바라보며 중얼거린다. “아버지, 오늘은 제게 어떤 그림을 주실 거예요?” 현장에 도착해서 막막한 기분이 들거나 일이 잘 안 풀리고 답답할 때는 “아버지, 저 욕심 많이 안 부릴게요. 그러지 마시고 딱 한 장만 부탁드릴게요.”라며 청을 드린다. 그러다가 내가 생각한 그림보다 훨씬 더 좋은 장면을 담아온 날에는 하늘을 바라보며 “아버지 감사합니다!”를 외친다. 혼자 하는 작업하지만 외롭거나 두렵지 않은 이유는 늘 아버지와 함께해서인지도 모르겠다. 
오늘은 아침 일찍 전주에 갈 일이 있었다. 그럴 때면 천안을 지나가기 마련이다. 고속도로 톨게이트를 지나면 오른쪽이 천안이고, 왼쪽은 목천이다. 아버지는 목천에 누워계시고 어머니는 천안의 요양병원에 계시니 운전하다가 오른쪽 왼쪽을 번갈아보면서 두 분께 인사를 한다.
“아버지, 오늘은 딱 5장만 좋은 그림 만들 수 있게 도와주세요.”
“어머니, 잘 다녀오겠습니다.”

에필로그 
일일시호일, ‘날마다 좋은 날’을 담다 




비 오는 날에는 빗소리를 듣고, 눈이 오는 날에는 눈을 바라본다. 여름에는 온몸이 녹아내릴 것 같은 무더위를, 겨울에는 얼굴이 찢어질 정도의 한파를 맛본다. 어떤 날이든 오감을 총동원해서 그날을 오롯이 느끼다 보면 매일매일이 좋은 날이 된다.    
흔히 ‘일일시호일’이라 하면 굴곡 없는 평탄하고 무탈한 ‘날마다 좋은 날’을 떠올린다. 하지만 중국 당나라 때 운문(雲門) 선사가 남긴 이 말의 본래 의미는 조금 다르다. 어느 날 운문 선사는 대중에게 화두를 던졌다.
“보름 전의 일은 묻지 않을 테니 보름 이후의 일은 깨달은 후 말해 보라.”
하지만 아무도 대답하지 못했다. 이에 운문 서사는 스스로 답했다. 
“일일시호일(日日是好日).”
 그가 말한 날마다 좋은 날은 폭풍우가 몰아치면 그 비바람을 온몸으로 겪어내고, 볕이 들면 그 따스함을 만끽하는 ‘절대적인 긍정’을 뜻한다. 어제의 나와 오늘의 나조차도 비교하지 않고, 내일을 미리 걱정하지 않을 때 비로소 모든 하루는 그 자체로 천하제일의 날이 된다. 날마다 좋은 날은 과거의 실패에 집착하지 않고, 미래에 대한 걱정도 하지 않은 채 지금 이 순간을 있는 그대로 받아들이는 마음에 깃든다. 일상의 고통을 껴안으면서도 그 안에 깃든 평온과 아름다움을 놓치지 않는 삶의 태도 속에서 비로소 좋은 날을 누릴 수 있다.
나에게는 문화유산을 접하고 유물과 이야기를 나누며 사진에 담는 것이 하루하루의 삶이다. 유형의 문화재들은 나에게 설렘과 슬픔, 아름다움과 숭고함, 사랑스러움과 외로움을 느끼게 한다. 때로는 평화로움과 허무함을 동시에 갖게 하는데 이 모든 감정을 느끼고 접하면서 행복한 삶이란 무엇인지 날마다 알아가고 있다. 





